21- ENBIYA SÜRESİ

ENBİYA SURESİ (001-036)(101) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 

Yefkahu kavliy; (Taha 25-26-27-28) 

2297 

Allah'a hamd olsun. Bize vahyi gönderen, bizimle muhatap olan, bize tenezzül 
buyuran ve nüzul eden vahyi. Bir gök sofrası gibi yüreğimizin önüne, zihnimizin 
önüne, aklımızın önüne onu açan, bizi onunla merzuk eden Allah'a hamd olsun. Bu 
vahyi bize taşıyan, risalet görevini gereği gibi yerine getiren onun sevgili nebisi, bizim 
sevgili önderimiz Muhammed Mustafa'ya selâm olsun. 

Rabbim, göğsüme genişlik ver. Kolaylaştır işimi, çöz düğümü dilimden, ki anlasınlar 
beni. Diyerek Hz. Musa'nın dilinden dökülen bu ebedi duayı yineleyerek bugünkü 
dersime girmek istiyorum. 

Bugün Kur'an ülkesinin yepyeni bir sitesiyle daha karşı karşıyayız. Bu siteyi 
gezmenin, oradan ebedi hakikatlerin meyvesini devşirmenin, oradan bu gök sofrası, 
bu ebedi ziyafetten istifade etmek için bu sofranın başında, bu sofranın farklı 
lezzetlerini tatmanın heyecanını siz de benimle birlikte umarım yaşıyorsunuzdur. 

Bu site Enbiya suresi. Elimizdeki Mushaf sıralamasında 21. sure olan enbiya suresi, 
adını içeriğinden alır. Çünkü bu sure adeta peygamberlerin geçit yaptığı bir suredir. 
Başta Hz. İbrahim, Eb-ul Enbiya, peygamberlerin atası ismiyle maruf olan Hz. İbrahim 
olmak üzere bir çok peygambere bu surede yer verilir. Fakat bu suredeki anlatılan, 
aktarılan peygamberlere bir vurgu yapılarak yer verilir. O vurguda Allah'ın yardımı, 
Allah'ın desteği sayesinde görevlerini başarıyla yaptıkları vurgusudur. Yani enbiya 
suresinde geçit resmi yapan bu peygamberlerle muhataba verilmek istenen ders 
şudur; 

“Allah'tan bağımsız bir başarı planlaması yapılamaz. Allah'tan bağımsız bir kariyer 
planlaması yapılamaz.” 

Sure bu içerikle, yani peygamberlerden söz eden bu içeriği ile ilk muhatabı olan 
sevgili efendimizin şahsiyetini inşayı amaçlar. Aslında vahiy ilahi bir inşa projesi 
olarak, muhatabının hayatını, tasavvurunu, aklını, kişiliğini inşa eder. Çünkü vahiy yer 
yüzünde yaratılış gayesine uygun bir hayatı inşa etmek için ustalık yapacak olan 
insanı inşa eden tek öğretidir. Onun için vahiy insan inşa eder, insan hayat inşa eder. 
Vahyin inşa ettiği insan eliyle inşa edilen bir hayattan ümit var olabiliriz. Çünkü böyle 
bir hayat yapısına ve yaratılışına uygun, yaratılış amacına uygun bir hayat olur. 

Vahiy insanı şu 4 unsuru ile inşa eder. 

1 — Kavramlarıyla, terimleriyle insanın tasavvurunu inşa eder. Yani hayatımızı üzerine 
kurduğumuz; Hayat — ölüm. Kâr — zarar. İyi — kötü. Hakk — batıl. Doğru — yanlış. 
Güzel — çirkin. Kalıcı — geçici, Büyük — küçük, Değerli — değersiz. Kıymetli — 
kıymetsiz. Dünya — ahiret. Hayat — ölüm. Ruh — ceset. Akıl — duygu, düşünce. Eylem 
— iman gibi hayatımızı üzerine inşa ettiğimiz bu temel kavramların içini doldurur. 
Çünkü insanlar bu temel kavramlarla düşünürler. Onun için bu kavramların neş'et 
ettiği insan tasavvurunu inşa eder vahiy bu kavramlarla. Kavramların içini doldurarak. 

2 — Vahiy insanın aklını inşa eder. Önermeleriyle, hükümleriyle. Mesela der ki; 
Zalimlerden başkası için düşmanlık yoktur. Siz bu önermeden şu sonuca varırsınız. 
Benim düşmanım zalimler olmalıdır. Dolayısıyla mazlumlar da dostumdur. Zulmün 
tanımını yapar önce. Zalimi ve mazlumu tanımlar, ondan sonra da bu önermeyle sizin 
aklınızı inşa eder. 

2298 

Yine vahiy Hayatın geçici olduğunu söyler. Onun bu hayatın geçici olduğu 
önermesiyle sizde bir akıl inşa eder ve siz geçiciye kalıcı gibi bakmazsınız. 

Yine vahiy etrafında ki varlıkların insanın emrine amade kılındığını söyler ve bunun 
da bir emanet olduğunu söyler. Siz ele geçirdiğiniz her bir değeri, başta servet, hayat, 
sıhhat olmak üzere her bir değeri bir emanet olarak görmeye başlarsınız. Bu, şu 
sonucu getirir, Emanete ihanet ederseniz hain, emanete sadakat gösterirseniz sadık 
olarak yargılanırsınız. 

3 — Vahyin inşa ettiği 3. unsur insanın şahsiyetidir. Kişiliğidir yani. Vahiy insan 
kişiliğini işte bugün tefsirine başlayacağımız Enbiya suresi gibi içerisinde 
peygamberlerin, yani örnek insanların hayatının anlatıldığı ayetlerle yapar. Yani 
Kur'an da ki peygamber kıssaları muhatabın şahsiyetini inşa etmek içindir. Yani 
numune- i intisaldir. Örnek olarak sunulmuştur. Ey muhatap, bak ve örnek al 
denilmektedir. İşte bu surede de peygamberler geçidi yapılırken bunun amacı 
muhatabın şahsiyetini inşadır. 

Sure Mekke döneminin muhtemelen ortalarında nazil olmuştur. Ki Meryem suresinde 
ki bazı ayetlerle, mesela 91-92-93. ayetlerle bu surenin bazı ayetleri arasında çok 
doğrudan bir benzerlik görüyoruz. İbrahim ve Müminun sureleri aransa yerleştirmiş ilk 
kronoloji sahipleri enbiya suresini. 

Sure ortak iyinin tek kökten neş'et ettiğini anlatır nihai tahlilde. Bütün sıraladığı, 
saydığı peygamberleri en sonunda ortak bir iyi kökene bağlar. Yani şunu söyler; 
İyinin kökü zaman değişmekle, mekan değişmekle değişmez. İyi aynı kökten neş'et 
eder. Aynı gözeden neş'et eder. Aynı kaynaktan fışkırır. O da Allah'ın rahmet 
kaynağıdır. O nedenle Allah'tan bağımsız bir iyi tasarımı ve iyi tanımı yapılamaz. 

İşte bunun bir sonucu olarak 92. ayetinde bu surenin iyinin tek bir köke irca 
edilmesinin arkasından inanan insanların, kendisini vahyin inşa ettiği insanların da 
tek bir kaynaktan beslenmenin doğal sonucu olarak hedef birliği, eylem birliği duygu 
birliği ve düşünce birliği içinde olmasını öngörür ve der ki; 

İnne hazihi ümmetüküm ümmeten vahıdete (92) işte sizin bu ümmetiniz tek bir 
ümmettir. Der. 

Yani bu vahyin inşa ettiği insanlar hedefte, duyguda, düşünce de ve eylemde birlik 
oluşturmalıdırlar. Mesajını verir. Çünkü aynı kaynaktan beslenenler doğal olarak aynı 
hedefe yönelirler. Eğer aynı hedefe yönelmiyorlar fakat aynı kaymaktan 
beslendiklerini iddia ediyorlarsa bu beslenmede bir bozukluk var, beslenme 
bozukluğu var demektir. yani onlar aslında aynı kaynaktan beslenmiyorlar demektir. 

İşte Kur'an kaynağına yanmış olan dilimizi ve damağımızı yaslamamızın, 
dayamamızın gerekli oluşunun temel nedeni de budur. Bugün eğer Kur'an a iman 
eden 1.5 milyarlık kitle birbiriyle zıt davranışlar sergileyebiliyor, aynı hedefe doğru 
koşamıyor, duygu ve düşünce birliğine ulaşamıyor, dolayısıyla birlik ve beraberlik 
sağlayamıyorsa bunun temelini aynı kaynaktan beslenememe olarak söyleyebiliriz. 

2299 

Yine sure 108. ayetinde, tıpkı 92. ayette nasıl ki ümmetin sosyal birliği olan vahdet 
dile getiriliyorsa, 108. ayetinde de Allah'ın birliği aynı formla dile getiriliyor; 

..ennema İlahüküm ilâhun vahıd (108) 

Çok ilginç ..ümmetüküm ümmeten vahıde, İlahüküm ilâhun vahıd aynı form. 
Allah'ın birliği hangi formla dile getiriliyorsa ümmet birliği de o formla dile getiriliyor. 
Yani şu denilmek isteniyor; Akide de tevhid eğer sizde bir iman haline gelirse, sosyal 
birlik olan vahdette zorunlu olarak ortaya çıkar. Yani onun doğal bir sonucu olur. 
Onun için tevhidin doğal sonucu vahdettir. Allah'ı birlemenin, Allah'ın bir oluşuna 
inanmanın sosyal yansıması ümmetin birliğidir. Der Kur'an. Bu mesajı verir. 

Biz bunu şöyle de çevirebiliriz: Sosyal birlik, yani vahdet aslında sosyal bir tevhittir. 
Allah'ın birliği olan tevhid ise akidevi bir vahdettir. Birbirinin yerine böyle koyabiliriz. O 
nedenle Allah'ın birliğine iman edipte hedef birliğini sağlayamamış olmak, bu imanda 
kusurlu davranmak anlamına gelse gerektir. 

Şimdi bu girişten sonra, daha doğrusu surenin bu iki anahtarını verdikten sonra 
enbiya (Nebiler) suresinin tefsirine geçebiliriz. 

G6 

BismillahirRahmanirRahıym” 

1-) Ikterabe linNasi hısabuhüm ve hüm fiy ğafletin mu'ridun; 

İnsanlara yaptıklarının sonucunu görme süreci yaklaşmıştır! Onlar ise kozaları içinde 
aldırmaz bir hâldeler! (A.Hulusi) 

001 - Yaklaştı nâsa hesapları onlar ise hâlâ gaflette aldırmıyorlar.(Elmalı) 

Ikterabe linNasi hısabuhüm ve hüm fiy ğafletin mu'ridun insanlar için 
yaptıklarının hesabını verme vakti iyice yaklaştı. ve hüm fiy ğafletin mu'ridun fakat 
onlar hala gaflet içinde aldırmazlık ve aymazlık içinde bu gerçeğe sırt çeviriyorlar. 

İnsan soyuna, insanlığa yönelik bir uyarıyla söze girdi sure. linNas dedi, insanlık için 
bir uyarı. Sabahı Adem'le başlayan insanlık yürüyüşünün kuşluğu, öğlesi İbrahim ve 
ikindisi Muhammed'le geçti. Hepsine salâtı selâm olsun. Allah ruhlarını ta'zizyz etsin, 
yüceltsin. Şimdi Vel “asri ('Asr/1) dediği gibi Kur'an ın, ikindisindeyiz yeryüzünün ve 
bize sadece vahyin haber vereceği bir gerçeği haber veriyor enbiya suresinin 1. ayeti. 
Yaklaştı diyor, insanlar fark etmese de o çok yaklaştı. İnsanlar onu görmezden gelse 
de o yaklaştı. 

Tabii ki o, her yaratılanın bir sonu olduğu yasası gereği bu içinde yaşadığımız 
yaratılmışlar dünyasının sonu olan kıyamettir, saattir. 

Bu anlamda vahiy insana gerçek istikbali hakkında başka hiçbir kaynağın 
veremeyeceği bir bilgiyi veriyor. Vahiy insana öyle hitap ediyor ki hiçbir hitap bu kadar 
kapsayıcı ve bu kadar kuşatıcı olamaz. Size sonsuz geleceğinizden söz ediyor. Size 

2300 

var oluş probleminizin çözümünü sunuyor. Nereye gidiyorum ben kimim, nereden 
geliyorum niçin varım gibi varlık sorularına zaten Allah'tan başka kim doğru cevap 
verebilir ki. Onun için yarattığını bilen Allah, insana da nereye doğru gittiğini bu 
yürüyüşünün nasıl bir şekilde sonlanacağını haber veriyor. 

2-) Ma ye'tiyhim min zikrin min Rabbihim muhdesin illesteme'uhu ve hüm 
yel'abun; 

Rablerinden gelen her yeni uyarıyı, alaya alarak dinliyorlar! (A.Hulusi) 

002 - Rablerinden kendilerine gelen her yeni ihtarı mutlak eğlenerek dinliyorlar. 
(Elmalı) 

Ma ye'tiyhim min zikrin min Rabbihim muhdesin illesteme'uhu ve hüm yel'abun 
rablerinden kendilerine ne zaman yeni bir mesaj, yeni bir uyarı, yeni bir vahiy gelse, 
onu da alaya alarak dinliyorlar. 

Tabii ki, surenin girişinde bir ilahi inşa projesi olan vahyin insanı nasıl inşa ettiğini 
anlatırken Tasavvur inşasından söz etmiştik. Kavramları ile tasavvuru inşa eder 
demiştik. Tabii ki istikbal deyince şu kısacık fani hayat aklına gelen biri, ebedi istikbali 
düşünemez. Düşünemeyince de ebedi istikbal üzerine bir hazırlık yapamaz. 

İşte vahiy kavramların içini böyle doldurur. Sizin istikbal dediğinize vahiy yalan diyor. 
Sizin hiç görmediğinize, hiç hesaba katmadığınıza istikbal diyor. Yani geçici olan 
cesedinizin geleceğini değil, kalıcı olan ruhunuzun geleceğini öne alıyor. Sizi siz 
yapan, sizi beşer olmaktan çıkarıp insan kılan değerin istikbalini göz önüne alıyor. 

Onun için de bilinci ters yüz olmuş, geçiciyi kalıcı, kalıcıyı geçici. Şimdiyi istikbal 
zanneden, istikbali ise yok zanneden, gelmeyecek zanneden bilinci alt üst olmuş 
birine hitap ediyor ve onların tarih boyunca davranış tarzlarının kendilerine gelen 
mesaja sırt dönmek, ona kulak vermemek ya da onu dinleyince, ona kulak verince 
onu alaya almak, yani ciddiye almamak olduğunu söylüyor. 

İlahi mesajı ciddiye almamak gerçekte insanın kendisini ciddiye almamasıdır. Hayatı 
ciddiye almamasıdır. Kendisini ve hayatı ciddiye almayan birinin durumunu bakın 
nasıl tarif ediyor müteakip ayet: 

3-) Lahiyeten kulubühüm”* ve eserrun necva elleziyne(necvelleziyne) zalemu* 
hel hazâ illâ beşerun mislüküm* efete'tunes sıhra ve entüm tubsırun; 

Akılları fikirleri oyun eğlencede! O, nefslerine zulmedenler, aralarında fısıldaşıyorlar: 
"Sizden farklı bir beşer mi sanki! Ne olduğunu görüp dururken, sihirli sözlerine mi 
kapılıyorsunuz?" (A.Hulusi) 

003 - Kalpleri hep oyunda hem onlar o zalimler şu gizli fısıltıyı sırlaştılar: bu sırf sizin 

gibi, bir beşer artık göre göre sihere mi gidiyorsunuz? (Elmalı) 

2301 

Lahiyeten kulubühüm onların aklı fikri oyunda oynaştadır. Yani oyun çocuğu yaşını 
aşamamıştır akılları. Ham bir akıl, hayata laubali ve ciddiyetsiz yaklaşım. Akıl yaşları 
oyun çocuğu yaşı. Onun için de akılları fikirleri oyunda oynaştadır. Henüz 
büyümemişlerdir. Belki yaşı 50 dir, 40 tır, 30 dur, 60 tır, 70 tir, 80 dir ama akıl yaşı 
itibarıyla oyun çocuğu kadar biganedir gerçeğe. Gerçeği kavramaktan uzaktır. Onun 
içinde aklı fikri oyunda, oynaştadır. 

ve eserrun necva elleziyne (necvelleziyne) zalemu üstelik bu haddini bilmezler el 
altından şöyle fiskos yapıyorlar. Elleziyne zalemu'yu necvelleziyne zalemu, bu 
haddini bilmezler şöyle fiskos yapıyorlar diye çevirdim. Aslında zulüm kelime manası 
bir şeyi yerinden etmektir. Tersi hikmettir, bir şeyi yerine koymak. Allah için 
kullanıldığında hikmet; Bir şeyi yerli yerince yaratmak, kul için kullanıldığında bir şeyi 
Allah'ın yarattığı yere koymaktır. Zulümde bir şeyi Allah'ın yarattığı yerden etmektir. 

Zalemu, elleziyne zalemu, zalimiyn, zalimun gibi formlarda gelen sözcükler ve 
kalıplar bir tümleç taşımadıklarında da zalemu en fusehüm (3/117) gibi anlaşılırlar, 
yani kendilerine zulmedenler. Kendi kendilerine kıyanlar. Eğer kelimenin kök 
anlamından gelirsek kendini Allah'ın koydu yerden alıp başka yere oyanlar. Allah'ın 
verdiği rolü, Allah'ın kendileri için sevdiği rolü benimsemeyenler. Kendilerine başka 
roller alanlar. Allah'ın kendilerini yarattığı amacı gerçekleştirmeyenler. 

İşte bu, onun için böyle bir insanın zihni, alt üst olmuş bir zihindir. Yani yerinden 
olmuş bir zihin. Yerinden olmuş bir zihin; amuda kalkmış bir insanın haline benzer. 
Eğer bir insan yere kafasını, havaya da ayaklarını kaldırmışsa ve böyle bakıyorsa 
etrafına bu insan gördüğü her şeyi ters görür. Fakat duruşunu doğru olarak 
zannettiğinde, doğru gördüğünü iddia eder. Yani her şey ters duruyor zanneder ve 
bunda da ısrar eder. Çünkü yamukluğu baktığında aramaktadır, bakışında değil. 
Eğer bu insana gördüğünü düzeltecek bir ekip bir güç, bir iktidar verseniz, bu sefer 
ters baktığını unutarak kendi tersliğini kabullenmeksizin gördüğü her şeyi ters 
çevirmeye başlar, çevirtmeye başlar ve bunu da doğrusunu yapıyorum diye yapar. 

Dolayısıyla gücü ne kadar artarsa tahribi de o kadar yükselir. İktidarı ne kadar 
büyürse, çevreye verdiği, insana verdiği, kendine verdiği zarar da o kadar büyür. 
Onun için burada ki elleziyne zalemu'yu haddini bilmezler diye çevirdim. Haddini 
bilmez, işte haddini aşar. Sınırını bilmez. Şöyle de çevirmek mümkün; Bilinci tersyüz 
olmuşlar. Bilinci alabora olmuş kişiler. Demekte mümkün. 

hel hazâ illâ beşerun mislüküm ve onlar şöyle derler, yani fısıldarlar, fiskos 
yaparlar. Bu da sizin gibi ölümlü bir insan değil mi? Beklentileri nedir? Ölümsüz bir 
Melek. Yani bunlar kendilerine bir meleğin peygamber olarak gönderilmesini 
istiyorlar. Bir insanın değil. Peki bir Melek peygamber olarak gönderilse gerçekten 
samimi olarak iman ederler miydi? Hiç sanmıyorum. Neden böyle bir bahaneyle 
kaçıyorlar? Şöyle düşünüyorlar; gelen peygamber insan olduğu için, onları davet 
ettiği şeyi kendisi de yaşıyor. Yani kendi hayatına aldığı bir şeye davet ediyor. Ama 
bir melek onları davet etseydi bu kez bu davetten sıvışmak için çok kolay bir bahane 
bulacaklardı; 

2302 

- O melek biz insanız, farklı düzlemlerin varlıklarıyız. Dolayısıyla biz nasıl Meleğin 
arkasına takılıp ta Meleğin izini sürelim. Diyeceklerdi. Yani bu “bir tür kurnazlık”, bir 
tür olumsuz kurnazlık, kötü kurnazlık. 

efete'tunes sıhra ve entüm tubsırun şu halde siz.. Onlar devam ediyorlar 
muhataplarına, akıllılar ya..! Bakınız yani ters durunca, başları üstüne dönünce 
akılsız oldukları halde kendilerini alemin akıllısı görmelerinin en tipik örneği; Şu halde 
siz göz göre göre büyüye kapılıp gidecek birileri misiniz. Yani bir büyünün arkasına | 
düşeceksiniz diyorlar. 

Tabii bilinci ters dönmüş birinin tarif ettiği her şey yanlıştır. Onlar hakikati büyü gibi 
gördüklerine göre, büyüyü de gerçek gibi anlıyorlar olsa gerektir. Ki gerçekten tarihsel 
olarak hayatlarına baktığımızda böyle görüyorlar. Kahinlerin, kahin koltuğunda, 
şaman koltuğunda oturan şairlerin, arrafların (Falcı, kahin. Müneccim), hikayecilerin, 
masalcıların arkasına ciddi ciddi düşen, kendini akıllı sanan bu insanlar, 
peygamberlere ilk karşı gelenler oluyor. Bunu amuda kalkmak olarak değil de nasıl 
nitelersiniz. 

İşte gerçeğe ters yaklaşmak, yani insan tahterevalli gibidir bir ucu kalktığında diğer 
ucu iniyor. Mutlaka hakka batıl gibi baktığında, batıla da hak gibi bakıyor. Dostunu 
düşman olarak bellediğinde, düşmanını da dost olarak görüyor. Allah'la arası 
açıldığında, şeytanla arası kapanıyor, yaklaşıyor. Hakikate karşı yabancılaştığında 
kendisine karşı da yabancılaşıyor ve tabii batıla yaklaşıyor. Onun için insan zihin 
olarak bir tür tahterevalli gibidir. Batıldan uzaklaşan doğal olarak hakka yaklaşır. 
Allah'tan uzaklaşan doğal olarak şeytana yaklaşacaktır. 

4-) Kale Rabbiy ya'lemul kavle fiys Semai vel' Ard* ve HUves Semiy'ul 'Aliym; 

(Hz. Rasülullâh): "Benim Rabbim semâda ve arzda konuşulanı bilir... O, Semi'dir, 
Aliym'dir" dedi. (A.Hulusi) 

004 - Dedi: rabbim söyleneni bilir: Gökte de Yerde de ve o öyle semi, öyle alimdir. 
(Elmalı) 

Kale Rabbiy ya'lemul kavle fiys Semai vel' Ard de ki; Rabbim, gökte ve yerde 
söylenen her sözü, her düşünceyi çok iyi bilmektedir. ve HUves Semiy'ul 'Aliym o 
her şeyi işitendir, her şeyi bilendir. 

5-) Bel kalu adğâsü ahlâmin belifterahu bel huve şa'ır* felye'tina Bi ayetin kema 
ursilel evvelun; 

Şöyle de dediler: "Konuştukları kuruntulardan oluşan rüyalarıdır! Muhtemelen 
uyduruyor... Hayır, O bir şairdir! (Eğer böyle değilse) geçmişte yaşamış Rasüllerdeki 

gibi mucizesini göstersin!" (A.Hulusi) 

005 - Dediler: adgâsü ahlâm, yok onu uydurdu, yok o bir şâir, yoksa bize evvelkilerin 
gönderildikleri gibi bir âyet getirsin. (Elmalı) 

2303 

Bel kalu adğâsü ahlâmin hayır dediler bunlar karma karışık düşlerdir. Bunlar işte, 
ne dediğini bilmeyenlerin ağzından çıkan şeylerdir. Bunlar haddi zatında öyle 
üzerinde durmaya değmeyen karma karışık rüyalardır, hayallerdir, belki 
halüsinasyonlardır demeye getirdiler. Ne için diyorlar? Vahiy için diyorlar. Kendilerinin 
ebedi istikbalini kurtaracak olan ve Allah'ın insanoğluna tenezzül buyurup ta önüne 
açtığı gök sofrası için diyorlar. İnsan kendi elleriyle kendi istikbalini nasıl mahvederin 
resmidir bu aslında. Allah'ın rahmetine nasıl sırt döner, Allah'ın kendisine olan sevgi 
ve şefkatini elinin tersiyle nasıl iterin cevabıdır işte bu. 

belifterahu akıl karışırsa ağızdan çıkanı kulakları duymaz. İşte bu ayette onların 
ağzından çıkanı kulaklarının duymadığı böyle resmediliyor. Yok, tok,. Onu kendisi 
uydurdu diyorlar. Diyorlar ama buna kendileri de inanmamış olacaklar ki devam 
ediyorlar; bel huve şa'ırun bu da değilse o bir şair olmalı. Evet, yani aslında hiçbir 
şey demiyorlar gördüğünüz gibi. Çünkü her şeyi deme iddiasında olanlar hiçbir şey 
dememiş olurlar. Bunların hepsi birden olamaz. Sihir diyorlar, ondan sonra 
karmakarışık düşler diyorlar, ondan sonra kendisi uydurmuş olmalı diyorlar, bu kez 
de o da olmadı, bakıyorlar hiç birisi yakışmıyor, şairdir diyorlar. O da yakışmıyor, 
onunda yakışmadığını biliyorlar, çünkü ömründe hiçbir şiir yazmadığını kendileri de 
çok iyi biliyor Resulallah'ın. 

felye'tina Bi ayetin kema ursilel evvelun bu kez de diyorlar ki, tabii bu kez de 
başka bir şey diyorlar. O da ikna etmiyor çünkü şair değil, hiç şiir yazmamış, şiir 
okumamış, şairler arasında sayılmamış adı. Geçmiş hayatında böyle bir şey 
görülmemiş ondan; İyi ama diyorlar bu kez de önceden gönderilen peygamberler gibi 
bize bir mucize getirseydi ya. 

Evet, söylediklerine kendilerinin de inanmadığı ne kadar açık. Aslında şair derken bir 
yanlış anlamanın önüne geçmek için birkaç cümle ile izah etmek isterim; 

Kur'an şiiri reddediyor değil o günün şairi, bu günün şairi gibi değildi. O gün şair 
şaman koltuğundaydı. Kahinlerin bir çoğu aynı zamanda şair idiler. Dolayısıyla 
şiirlerini dizip koşarken cinlerle ilişki kurduklarına inandırırlardı insanları ve gerçekten 
de dizip koştukları şiirler anlamdan çok etkiye dayanırdı. Onun içinde sözleri bir büyü 
gibi kullanırlardı ve gerçekten de büyü idi. Hatta halk dilinde iki söz bir büyü deyimini 
bilirsiniz. Onların sözleri muhatabı büyülemek için kullanırlardı. 

Dolayısıyla vahiy şairi şaman koltuğundan indirdi, gerçek yerine koydu ve tabii ki 
gerçek yerine geçen şairin sırtına da peygamber hırkasını giydirdi. Ka'b bin. Züheyr'in 
sırtına giydirdiği hırka gibi. Aslında Resulallah'ın Banet Suat kasidesini söyleyen şair 
Ka'b bin Züheyr'in sırtına geçirdiği, sırtından o anda çıkarıp ta sırtına geçirdiği hırka 
ka'b a verdiği bir ödül değil, şiire verdiği bir ödüldü. Belki insanlık tarihinde şiirin 
alabileceği en yüksek ödüldü bu. 

6-) Ma amenet kablehüm min karyetin ehleknaha* efehüm yu'minun; 

Bunlardan önce helâk ettiğimiz hiçbir şehir halkı da iman etmemişti... Onlar mı iman 
edecekler? (A.Hulusi) 

2304 

006 - Onlardan evvel İhlâk ettiğimiz hiç bir karye iman etmedi şimdi onlar mı iman 
edecekler? (Elmalı) 

Ma amenet kablehüm min karyetin ehleknaha* efehüm yu'minun onlardan önce 
kendilerini inkarda ısrarlarından dolayı helak ettiğimiz nice kentler, nice yurtlar, nice 
medeniyetler iman etmemişlerdi. Şimdi bunlar mı iman edecekler. Evet, öyle diyor 
Kur'an. Şimdi bunlar mı iman edecekler. Yani burada tarihin yasasını hatırlatıyor 
gibidir bu ayet. Böyle çalışan bir zihin, böyle bakan bir tasavvur sahibini zorunlu 
olarak helake götürür. Böyle bir sapma açısını takip ederek yürüyen birinin varıp 
duracağı durak, helak durağıdır. Bunu söylemek istiyor. Çünkü tarih ortada. İnsanın 
geçmişi ortada. Eğer hakikate böylesine ters bir mantıkla yaklaşıyorsa bu insan 
sonuna kadar hakikate zıt gidecektir. Yürüdükçe uzaklaşacaktır. Yol aldıkça aslında 
hakikatten uzaklaşacaktır. Onun için bu yasayı hatırlatıyor olsa gerektir bu ayet. 

Şimdi bunlar mı iman edecekler. Yani onlardan önce kendilerini inkarda ısrarlarından 
dolayı helak ettiğimiz nice uygarlıklar iman etmediler ki, ki bunlar da onların yolunda. 
Bunlar mı iman edecekler. Onlarda böyle başlamışlardı. Onların helaki de bu süreçte 
gelişmişti. Onu haber veriyor. 

7-) Ve ma erselna kableke illâ ricalen nuhiy ileyhim fes'elu ehlez zikri in küntüm 
lâ ta'lemun; 

Senden önce, kendilerine erkeklerden başkasını vahiy ile irsâl etmedik... Eğer 
bilmiyorsanız, geçmiş hakkında bilgi sahibi kişilere sorun. (A.Hulusi) 

007 - Senden evvel de başka değil ancak kendilerine vahiy gönderdiğimiz bir takım 
ricâl gönderdik, haydin zikir ehline sorun bilmiyorsanız. (Elmalı) 

Ve ma erselna kableke illâ ricalen nuhiy ileyhim biz senden önce de kendilerine 
mesajlarımızı ilettiğimiz ölümlü insanlardan başka birilerini peygamber olarak 
göndermedik. fes'elu ehlez zikri in küntüm lâ ta'lemun hem eğer bu konuda bir şey 
bilmiyorsanız geçmiş vahiylerin mensuplarına sorun. 

illâ ricalen erkekler manasına gelir harfiyen, lafzen. Fakat bu surenin yukarıda 
mealini ve tefsirini verdiğimiz 3. ayeti, yine 7. ayet ve 8. ayetlerden anlaşılan, bu 
ayetlerin münkir, inkarcı muhatapları, peygamberlerin cinsiyetlerine ilişkin bir itirazda 
bulunmuyorlar ki, yani ortada peygamberlerinin cinsiyetlerinin tartışılması diye bir şey 
söz konusu değil. Onun için bu ayetten yola çıkarak peygamberlerin erkek ya da 
bayan olduğunu söylemek, ya da şu cinsten olmak zorundalar, bu cinsten olmamak 
durumundalar demenin bu ayetle bir alakası yok. Çünkü ayet bağlamı itibarıyla, hem 
iç bağlam, hem tarihi bağlamı itibarıyla cinsiyetle alakalı değil. İnsan olmakla alakalı, 
beşeriyetle alakalı. Çünkü muhataplar peygamberin insanlığına itiraz ediyorlar, 
cinsiyetine değil. 

Hatta; bilmiyorsanız geçmiş vahyin mensuplarına sorun diye bitiyor bu ayet. Geçmiş 
vahyin mensuplarının kitabına baktığımızda Tevrat'a, Tevrat'ta başta Deborah 

2305 

peygamber olmak üzere bir çok kadın peygamberin hayatının anlatıldığını görüyoruz. 
Yani bu pasajın anlatmak istediği şey peygamberin cinsiyeti değil. İnkarcı muhataplar 
Melek peygamber istiyorlar ve Allah'ta tüm insanlık tarihi boyunca hep insan 
peygamber gönderdiğini ifade buyuruyor. 

8-) Ve ma cealnahüm ceseden lâ ye'külunet ta'ame ve ma kânu halidiyn; 

Onları (Nebi/Rasülleri), yemeğe ihtiyacı olmayan bedenli olarak meydana getirmedik! 
(Onlar dünyada) ebedi kalıcılar da değillerdi. (A.Hulusi) 

008 - Biz onları hem yemek yemez bir ceset yapmadık hem de mühalled değildiler. 
(Elmalı) 

Ve ma cealnahüm ceseden lâ ye'külunet ta'ame ve ma kânu halidiyn biz onları 
yemeğe bile ihtiyaç duymayan varlıklar olarak göndermedik. İşte yine bağlam devam 
ediyor. Dahası onlar ölümsüz de değildiler. Melek peygamber talebine bir cevap bu 
ayet. Yani onlar şöyle diyorlardı Kur'an ın bir yerinde; 

..mali hazer Rasüli ye'külüt taame ve yemşi fiyl esvak. (Furkan/7) bu ne biçim 
peygamber diyorlardı. Yemek yiyor, üstelik bir de çarşıda pazarda dolaşıyor. Yani 
onlar kendileri gibi yiyen, içen, yaşayan, hastalanan ve ölen birinin peygamberliğini 
kabul etmemekte direniyorlardı. 

Bu haddi zatında biraz önce de söylediğim gibi uyanıkça bir sıvışmanın yöntemi idi. 
Vahyi izlemek istemiyorlardı. Vahyi hayatlarına koymak istemiyorlardı. Yani vahyin 
kılavuzluğuna uymamak için böyle bir bahanenin arkasına sığınıyorlardı. Eğer Melek 
bir peygamber gönderilmiş olsaydı ki bu zaten mümkün değil, Allah'ın yasasına 
aykırı, Çünkü siz melek misiniz ki size melek peygamber göndereyim diyordu vahiy. 
Kendi cinsinizden olmak zorundaydı peygamber. Çünkü peygamberler izlenmek için 
vardır. İz bırakan izlenir. İzi olmayan nasıl izlenir. Peygamberler iz bırakırlar. Yürürler 
çünkü. İzleri kalır yer yüzünde ve onların izini takip ederek gidenler onların yolunu 
tutmuş olurlar. 

9-) Sümme sadaknahümül va'de feenceynahüm ve men neşau ve ehleknel 
müsrifiyn; 

Sonra Onlara bildirimimizi gerçekleştirdik; Onları ve dilediğimiz kimseleri kurtarıp, 
müsrifleri helâk ettik. (A.Hulusi) 

009 - Sonra onlara olan vaade sadık olduk da kendilerini ve dilediklerimizi necata 
çıkarıp müsrifleri helâk ettik. (Elmalı) 

Sümme sadaknahümül va'd neticede biz onlara da verdiğimiz sözü tuttuk. 
feenceynahüm ve men neşau ve ehleknel müsrifiyn bunun sonucunda onları ve 
dilediklerimizi kurtarıp Hayatlarını amaçsızca harcayanları da helak ettik. 

2306 

Müsrifiyn; burada hayatını bozuk para gibi harcayanlar. Hani bir başka ayette; 

Kul ya 'ıbadiyelleziyne esrefu alâ enfüsihim.. (Zümer/53) buyrulur ya. De ki ey 
kendilerini boşuna harcayan, israf eden kullarım. lâ taknetu min rahmetillâh. 
Allah'ın rahmetinden umut kesmeyin diye devam eder ya ayet. İşte o ayette olduğu 
gibi esrefu alâ enfüsihim kendi kendilerini harcayanlar, insanın hayatta yapabileceği 
en büyük savurganlık, en büyük israf kendini harcamak olmalı. Çünkü insanın sahip 
olabileceği en büyük sermaye kendisidir. İşte bu ayette ima edilen hakikatte budur. 

10-) Lekad enzelna ileyküm Kitaben fiyhi zikruküm* efela ta'kılun; 

Yemin olsun ki, size, içinde zikriniz olan (hakikatinizi HATIRLATAN) BİLGİ inzâl ettik! 
Aklınız almıyor mu? (A.Hulusi) 

010 - Şanım hakkı için size bir kitap indirdik ki bütün şanımız onda? hâlâ 
akıllanmayacak mısınız? (Elmalı) 

Lekad enzelna ileyküm Kitaben fiyhi zikruküm doğrusu biz size içinde zihninizi 
inşayı amaçlayan uyarılar olan bir mesaj indirmiş bulunuyoruz. 

Evet; zikrikum diyor. Zikr; tüm vahiylerin ortak sıfatıdır, tüm vahiylerin. Sadece 
Kur'an a has değil. Aslında Kur'an ın sıfatı değildir, vahyin sıfatıdır zikr. Neden zikr, 
ve neden bu kadar sık. Hatırlamak ve hatırlatmak anlamına gelen bu sözcük elbette 
ki unutulan bir şey için kullanılıyor. Haddi zatında Ragıp Eİ Isfahani'nin Muhalled 
eserinde bu sözcüğe çok güzel bir tahlil getirmiş, diyor ki; Ya hafızaya kayıt, ya da 
önceden kayıtlı olan bir bilgiyi hatırlama anlamına gelir. Yani ya kayıtlı olmayan bir 
şeyi kaydetmek, sıfırdan kaydetmek için, ya da önceden kaydedilmiş ama altta 
kalmış, üzerine perde çekilmiş küfür, örtmek demektir. Örtülmüş bir bilgiyi yeniden 
üste çıkarmak için. 

O da 2 ye ayrılır kendi içinde diyor üstad, 
1 — unutmadan dolayı hatırlatmak, 
2 — Kalıcı olsun diye, unutmadığı halde hatırlatmak. 

İkisi de inşadır aslında değil mi. 2.si de inşadır. Vahiy ilahi bir inşa projesidir derken 
işte bunu kastediyoruz ve burada da zikrükum ibaresini zihninizi inşayı amaçlayan 
biçiminde çevirdim. Çünkü zikr; fıtratta, yaratılıştan fıtrata yerleştirilmiş olanın ortaya 
çıkarılmasıdır. Yani alt yapının ortaya çıkarılıp üst yapıyla birleşmesidir. Alt yapıyı 
cıvata Üst yapıyı somun kabul edin. Eğer üst yapı alt yapıya uygun olmazsa inşa, 
kontrüktif olan inşa. Kognitif olan, önceden verilmiş olan o alt yapıya, fıtrata uygun 
olmazsa hem somun yalama olur, hem de cıvata. Yani fıtratı da bozar, onu da 
mahveder. Onun için vahiy üst yapı inşa eder insanda. Fıtrat ise alt yapı. Alt yapı ilahi 
formattır, peşinen verilmiştir, peşinen inşa edilmiştir. 

Yapılandırmadır. İlahi yapılandırma. O ilahi alt yapı üstüne doğru bir üst yapı 
kurduğunuzda ebedi mutluluk sağlanır ve insan kendisi ile barışık olur. Tabii ki 

2307 

çevresi ile tabiatla, diğer insanlarla ve Allah ile de barışık olur. İşte vahiy insanın 
zaten ilahi olan alt yapısı üzerine bir üst yapı, ona uygun bir Üst yapı inşa etmek için 
gönderilmiştir. Hatırlatma da bunun içindir. Yani senin özün fıtrattır. Allah'ın sana 
verdiği saf ve temiz tabiat, pırıl pırıl bir zemin. Bu zeminin üzerine doğru bir inşa 
gerçekleştirmek için doğru bir plan, doğru bir proje olması lazım. İşte vahiy bu 
projenin ta kendisidir. 

efela ta'kılun şu halde hala aklınızı başınıza toplamayacak mısınız. Almayacak 
mısınız. Yani vahye göre bir üst yapı kurmayacak mısınız. Yani hayatınızı vahye 
değil de başkalarına mı inşa ettireceksiniz, yani Allah'ın çaktığı o çiviyi çıkarmak için, 
ya da tahrif etmek yalama etmek için hoyratların eline mi bırakacaksınız kendinizi. 
Akıllanmayacak mısınız diyor. 

11-) Ve kem kasamna min karyetin kânet zâlimeten ve enşe'na ba'deha kavmen 
aharin; 

Zâlim olan nice bölgeyi kırıp geçirdik ve onlardan sonra başka halklar inşa ettik. 
(A.Hulusi) 

011 - Halbuki biz zulmetmekte olan nice memleket kırdık geçirdik, ve arkasından 
diğerlerini başka bir kavim olarak neşet ettirdik. (Elmalı) 

Ve kem kasamna min karyetin kânet zâlimeten üstelik biz zulümde ısrarcı olan 
nice beldeleri kırıp geçirdik. ve enşe'na ba'deha kavmen aharin ve bunun ardından 
onların yerine başka bir toplum ikame ettik. 

Dokunulmaz toplum yok diyor bu ayet. Dokunulmaz toplum olma iddialarının tümünü 
çöpe atıyor. İşte biz atalarımızdan dolayı dokunulmayız, 3 kıtada at koşturduk, bu 
bizim defterimize yazılmış, artık kimsenin alamayacağı bir beratır. Onun için biz 
peşinen 1 — 0 galibiz. Ne yaparsak yapalım, ihanetimiz hangi boyutlarda olursa olsun 
İslam'a hizmet ettik, dokunulmayız diyorsa böyle bir anlayış, Yahudileşen İsrail 
oğullarının anlayışına dönüşür. Onun için bu tip anlayışların tümünü reddediyor. 

Bu tarihin yasasıdır aslında ..men yertedde minküm an diynihı fesevfe ye'tillâhu 
Bi kavmin..(maide/54) diyordu ya bir başka ayette Kur'an, kim onun hayat nizamına 
sırt çevirirse, Allah onun yerine, o toplumun yerine bir başka toplumu getirir. Evet, 
.yuhıbbuhüm ve yuhıbbunekK.. onlar Allah'ı severler, Allah'ta onları sever. Devamı 
böyle devam ediyor. 

Yine bir başka ayet; in yeşe' yüzhibküm ve ye'ti Bi halkın cediyd. (İbrahim/19)eğer 
isterse sizi insan soyu olarak, eğer Allah'ın size açtığı krediyi çarçur eder tüketirseniz, 
bitirirseniz ve size beslenen umudu yok ederseniz sizi siler süpürür, kökünüzü kazır, 
yüzhibküm ve ye'ti Bi halkın cediyd. Yerinize yepyeni bir cins, yepyeni bir varlık 
getirir, yaratılış getirir. 

Evet, Allah'ın yardımı sabık olanın değildir dostlar, sadık olanındır. Yani kıdemli 
olanın değil, sadık olanındır. Sadık olursanız Allah'ın yardımını hak edersiniz. 

2308 

12-) Felemma ehassu be'sena izâ hüm minha yerküdun; 
Şiddetimizi hissettiklerinde bir de bakarsın, oradan kaçıyorlar! (A.Hulusi) 

012 - Be'simizi hissettikleri vakit, hemen oradan üzengi tepiyorlardı, (Elmalı) 

Felemma ehassu be'sena izâ hüm minha yerküdun ve onlar ne zaman ki bizim 
ezici gücümüzü hissettiler, işte o vakit hemen oradan kaçmaya, oradan sıvışmaya 
yeltendiler. Yani belanın ucunu görür görmez hemen o beladan kaçıp kurtulmak için 
tedbir düşünmeye başladılar. 

13-) Lâ terküdu verci'u ila ma ütriftüm fiyhi ve mesakiniküm lealleküm tüs'elun; 

"Kaçmayın; bolluktan şımardığınız yere, meskenlerinize dönün ki sorgulanasınız." 
(A.Hulusi) 

013 - Yok, dedik: tepinmeyin, dönün o içinde şımartıldığınız şeylere ve 
meskenlerinize, ki sorguya çekileceksiniz. (Elmalı) 

Lâ terküdu verci'u ila ma ütriftüm fiyhi ve mesakiniküm durun, durun kaçmayın. 
Haydi sizi küstahça şımartan konforlu yaşantınıza ve o konforlu konaklarınıza geri 
dönün bakalım. Niye kaçıyorsunuz. Ebedi istikbaliniz için onları kısa bir süreliğine terk 
etmiyordunuz hani. Şimdi niye kaçıyorsunuz. 

Evet, azim çelişkiyi nasıl yakalamış vahit görüyorsunuz. İnsanoğlunun o dehşet 
çelişkisini. Ebedi istikbali için bir şeyler yapmayanlar geçici hayatlarının tehlikeye 
düştüğünü görünce bir ömür kazandıkları ve uğruna ömürlerini tükettikleri konforlarını 
nasıl terk edipte kaçıyorlar. İşte onu söylüyor. 

lealleküm tüs'elun her halde hesaba çekilecektiniz ne sanıyordunuz, hesaba 
çekilemeyeceğinizi mi sanıyordunuz. Diyor. Demek istiyor daha doğrusu. 

Hayatı sorumsuzca yaşayanların sorumluluk bilinciyle hesap vermekten 
kaçınacaklarını ima ediyor Kur'an. Yani neden ahirete inanmadıklarını bazılarının. 
Onun arkasında yatan temel psikolojiyi çözüyor. O da hayatı sorumsuzca yaşamış. 
Nasıl hesap vermeye yanaşır. Hesap verecek bir hayat yaşamamış ki hesap vermeye 
inansın. Ahirete iman, hesap vermeye imandır. Beyimizse hesabı verilecek bir hayat 
yaşamamış. Onun içinde tabii ki hesaba inanmamayı tercih edecektir. Dünyevileşmiş 
akıl hesabı sevmiyor yani. Bunu öğreniyoruz. 

14-) Kalu ya veylena inna künna zâlimiyn; 
Dediler ki: "Yazıklar olsun bize! Gerçekte zulmedenlerden olmuşuz!" (A.Hulusi) 

014 - Vay bizlere: bizler cidden zalimler idik dediler. (Elmalı) 

2309 

Kalu ya veylena inna künna zâlimiyn onlar vah bize, diyecekler Şu kesin ki bizler 
hep zulümde ısrar ettik. 

15-) Fema zalet tilke da'vahüm hatta cealnahüm hasıyden hamidiyn; 

Onların bu iddiaları sürüp gitti... Tâ ki biz onları biçilmiş ekin ve sönmüş ateşe 
döndürene kadar. (A.Hulusi) 

015 - Artık bütün davaları bu oldu kaldı, nihayet onları öyle yaptık ki biçildiler, 
söndüler. (Elmalı) 

Fema zalet tilke da'vahüm hatta cealnahüm hasıyden hamidiyn ve onların bu 
yazıklanmaları biz kendilerini kökten biçilmiş ekin haline getirip ocaklarını 
söndürünceye kadar devam edip gidecek. 

16-) Ve ma halaknes Semae vel Arda ve ma beynehüma lâ'ıbiyn; 

Semâyı, arzı ve aralarındakileri oyuncak olarak halketmedik (çok büyük işlevleri 
vardır)! (A.Hulusi) 

016 - Biz o Göğü ve Yeri oyunculuk etmek üzere yaratmadık. (Elmalı) 

Ve ma halaknes Semae vel Arda ve ma beynehüma lâ'ıbiyn bakın ey insanlar biz 
göğü yeri ve bunların arasındakileri bir oyun olsun diye yaratmadık. Yaratılmışlar 
evreninin amaçlılığına ve anlamlılığına muhteşem bir atıf. Niçin yarattık sorusunun 
cevabını da yine Kur'an da buluyoruz. Duhan/39. ayetinde; 

Ma hâlâknahüma illâ Bil Hakk.. (duhan/39) Evet açık, mutlak gerçeğe bir atıf olsun 
diye yarattık gökleri ve yeri. Tabii etrafımızdaki her şeyi. Mutlak hakikate bir atıf olsun 
diye. Yani kendi başlarına değil. Bir parmaktırlar onlar. Parmak ayı gösterirken 
parmağa değil aya bakarlar. Camdırlar onlar, cama değil camdan baksınlar diye 
konulmuştur. Camdan bakarsanız gerçeği görürsünüz. Onlar sanattırlar, sanatkara 
işaret ederler. Onlar eserdirler, müessirine işaret ederler. Hani diyordu ya Kur'an 
A.İmran/191. ayetinde; 

..ve yetefekkerune fiy halkıs Semavati vel Ard. (A.İmran/191) onlar ki göklerin ve 
yerin yaratılışı üzerinde düşünürler. Derin derin tefekkür ederler. Rabbenâ mâ 
halakte hazâ batılâ en sonunda şunu söylerler; Ey rabbimiz sen bunları boşuna 
amaçsız olarak, anlamsız olarak yaratmadın. Bunların bir amacı var, bir anlamı var. 
İşaret ettikleri bir hakikat var. Derler. 

17-) Lev eradna en nettehıze lehven lettehaznahu min ledünna* in künna 
fa'ıliyn; 

2310 

Eğer bir oyun - eğlence oluşturmak dileseydik, elbette onu kendi ledünnümüzden 
edinirdik! Biz bunları yapmayız! (A.Hulusi) 

017 - Eğer bir eğlence ittihaz etmiş olsa idik onu kendi ledünlümüzden ittihaz ederdik, 
yapacak olsa idik öyle yapardık. (Elmalı) 

Lev eradna en nettehıze lehven lettehaznahu min ledünna eğer biz bir eğlence 
edinmek isteseydik onu kendi katımızdan edinirdik. in künna fa'ıliyn ne ki bunu asla 
yapacak değiliz. 

Buradaki “in” şartıyye manası verilerek te okunabilir. Fakat Ferra bize kadar tam 
tefsiri gelmiş ilk müfessir olan Yani hicri 150 de vefat ettiğini düşünürseniz Mukatil ve 
büyük Müfessirimiz Taberi buradaki “in” i olumsuzluk ma sı biçiminde, yani değiliz 
manasına okudukları için bendeniz de çeviride bunu esas aldım. 

18-) Bel nakzifü Bil Hakkı alel bâtıli feyedmeğuhu feizâ huve zahikun, ve 
lekümül veylü mimma tasıfun; 

Bilakis biz, Hakk'ı (hakikati) bâtılın (vehme dayalı fikirlerin) üzerine indiririz de, onun 
düşünce sistemini paramparça eder... Bir de bakarsın ki o can çekişerek yok olup 
gider... Tanımlamalarınızdan dolayı yazıklar olsun size! (A.Hulusi) 

018 - Hayır biz hakkı bâtılın tepesine fırlatırız da beynini parçalar, bir de bakarsın o 
anda mahvolmuştur, vay sizlere de o ettiğiniz vasıflardan. (Elmalı) 

Bel nakzifü Bil Hakkı alel bâtıli feyedmeğuhu feizâ huve zahik aksine biz mutlak 
hakikate atıf olan amaçlı yaratılış gerçeğini, malum anlamsızlığın ve amaçşsızlığın 
başına çalarız da o berikinin belini kırar diğeri de yok olup gider. 

Evet, El Hakk burada ayette; mutlak anlamlılık ve amaçlılık. El batıl ise malum 
anlamsızlık ve amaçşsızlık diye çevirdim o “el” takısından dolayı. 

Yani yaratılmışlar dünyasına, hayal dünyası, bir yanılsama, aslında yok ama varmış 
gibi görüyorsunuz. Aslında siz bu içinde yaşadığınız hayatta yaşamıyorsunuz, böyle 
bir şey yok. Bunlar “mış” gibi görünüyorlar diyen tüm düşünceleri reddeden bir ayet 
bu. 

Yani bir gerçeğe mebni olarak yarattık, kendi iç gerçeği vardır bu varlığın. 
Yaratılmışların da kendi iç gerçeği vardır ve Allah onları bir oyun olsun diye 
yaratmadı. Onlar bir atıftırlar. Yalandan atıf olur mu? “mış” gibiden atıf olur mu? Onun 
için bu; “işte bir hayal, bir köpük, bir yanılsama, işte bir enerji vs. gibi bu varlığa 
yaratılmışlara bakan tüm kadim mirastan bu günlere gelen özellikle hermetik ve 
agnostik düşüncelerin eseri olan bu gibi yaklaşımların tamamını reddeden bir ayet 
bu. 

2311 

ve lekümül veylü mimma tasıfun işte yaratan ve yaratılan konusundaki bu tür 
tanımlamalarınızdan dolayı yazıklar olsun size. Yaratıcıyı tanımlamaya kalkıyorsunuz 
çünkü. Tanımaya değil tanımlamaya. O'na rol biçmeye kalkıyorsunuz. Haddinizi 
aşıyorsunuz. 

Allah'a rol biçmeye kalkmak..! Bu ne korkunç bir had aşmaktır. Bu ne korkunç bir 
haddini bilmezliktir düşünebiliyor musunuz. Tanımak ve tanımaya çalışmak yerine, 
tanımlamaya çalışmak. Aslında bununla insanoğlu şu dehşet zulmü işlemiş oluyor. 
Kendi özne, tanımladığı ise nesne. Çünkü özneler tanımlarlar. Nesneler de 
tanımlanırlar. Aslında tanımlamak bir şeyi yerini belirlemektir. Yani onun üzerinde 
tasarruf yapmaktır. Haşa, Allah'mı sizin üzerinizde tasarruf yapacak ve sizi 
tanımlayacak, yoksa siz mi onu. Rolleri tersine düşünmek. İşte bu insanın 
düşebileceği en büyük haddini bilmezliktir. 

19-) Ve leHU men fiys Semavati vel Ard* ve men 'ındeHU lâ yestekbirune an 
ıbadetiHi ve lâ yestahsirun; 

Semâlarda ve arzda kim varsa O'nun (El Esmâ mânâlarının açığa çıkması) içindir! 
"HU"nun indinde olanlar, O'nun kulluğunu ne benliklerini katarak büyüklenmiş olurlar 
ne de bezginlik duyarlar! (A.Hulusi) 

019 - Halbuki Göklerde Yerde kim varsa onundur, ve onun huzurundakiler ona 
ibâdetten ne çekinirler ne de yorgunluk duyarlar. (Elmalı) 

Ve leHU men fiys Semavati vel Ard zira göklerde ve yerde ne varsa hepsi O'na 
aittir. Yani göklerin ve yerin sahibini mi tanımlamaya kalkıyorsunuz, O'na mı rol 
biçmeye kalkıyorsunuz. Yani siz ne biçim bir haddi aşkınlık yapıyorsunuz. Göklerin ve 
yerin sahibine bunu nasıl becerirsiniz, nasıl yapmaya kalkarsınız. Nasıl güç 
yetirirsiniz, yeter mi gücünüz. Bu alemi bu evreni yaratanı tanımlamaya, O'na rol 
biçmeye O'nu şuradan alıp buraya koymaya yeter mi gücünüz. Beceremeyeceğiniz 
bir şeye soyunuyorsunuz. İşte zulmün en büyüğü budur. İnsanın kendi kendisine 
zulmü, haddini bilmezliği. 

ve men 'ındeHuU lâ yestekbirune an ıbadetiHİ ve lâ yestahsirun nitekim O'nun 
tarafında yer alanlar, O'na kulluk etmede ne kibre kapılırlar, ne de bıkıp usanırlar. 

Burada hem Melekler ima edilmiş olmalı, ki bu ayetin ve bu ayetlerin muhatapları 
Melekleri böyle bir paye ile anarlardı. Yani adeta bir takım kadim hermetik 
düşüncede, inanışta olduğu gibi alt katmanlarda ki yarı ilahlar gibi. İşte böyle bir 
düşünceyi ret içeriyor bu ayetler. İşte yarı ilahlık yakıştırılanlar. Uzak bir tanrı 
inancına sahiplerdi bu ayetin ilk muhatapları, inkarcılar. Ve o uzak tanrı ile kendi 
aralarında ki aracılığı da ara tanrılar, aracı tanrılar,i yarı tanrılara rol biçerlerdi. Bu 
telakkiye dayanan bir inançları vardı. Bu burada Meleklerinde, vahiy getiren 
peygamberlerin de Allah'a muti, kulluk etmekten çekinmeyen birer kul oldukları 
vurgulanıyor. 

20-) Yüsebbihunelleyle vennehare lâ yeftürun; 

2312 

Gece ve gündüz (yaratılış amaçlarındaki işlevlerine devam suretiyle) tespih ederler; 
Hiç kesintisiz! (A.Hulusi) 

020 - Gece gündüz ona tesbih ederler, fütur getirmezler. (Elmalı) 

Yüsebbihunelleyle vennehare lâ yeftürun onlar gece gündüz demeden aralıksız 
O'nun aşkın ve yüce olan Zatını anarlar. Yani onlar, sizin yarı ilahlık yakıştırdıklarınız 
bile Allah'a rol biçmeye kalkmazlar. Siz ne yaptığınızı sanıyorsunuz. Bu ne çelişki 
demeye getiriyor ayet. 

21-) Emittehazü aliheten minel Ardı hüm yünşirun; 

Yoksa onlar yeryüzünde, kabirdeki ölüleri (bedenlerdeki şuurundan gâfil bilinçleri) 
dirilten (hakikatlerini hatırlatıp yaşatan) tanrılar mı edindiler? (A.Hulusi) 

021 - Yoksa bir takım ilâhlar edindiler de Arzdan neşri onlar mı yapacaklar? (Elmalı) 

Emittehazü aliheten minel Ardı hüm yünşirun yoksa onlar gök yüzü yerine 
kendileri o cansız nesneler tarafından canlandırılsınlar diye mi yer yüzünden tanrı 
ediniyorlar. Yani yukarıdakiler gök yüzünden tanrı ediniyorlardı. İşte kadim grosnikler 
gibi kadim bir takım yıldızlara, gök cisimlerine, aya, güneşe tapan inanç sitemlerinde 
olduğu gibi yukarıdaki ayette ifade edilenler gök cisimlerini tanrılaştırıyorlardı. Bu 
ayette ise tanrılarını yer yüzü cisimlerinden seçenlere hitap ediliyor ve sizin 
yeryüzünden tanrı ittihaz etmeniz, onlar size can versin diye mi. 

hüm yünşirun bu ibarenin nasıl anlaşılması konusu tefsirlerde baya problem 
oluşturmuş. Hatta Zemahşeri bu ibare üzerine kendi içinde hayli düşünce sarf etmiş 
ama net bir sonuca ulaşamamış gibi. Onun için bendeniz bu ibare üzerinde de hayli 
durdum ve bağlama uygun olarak en doğru şekilde anlaşılmasının; kendilerine can 
versin. Yoksa ahirete inanmadıkları için onları yeniden diriltsin diye mi şeklinde 
çeviremeyiz bir çok müfessirin anladığı gibi. Çünkü onlar zaten ahirete inanmıyorlar, 
yeniden dirilişe inanmıyorlar. Onun için burada söylenen yeniden diriliş değil, bu 
hayat. Kendilerine hayat versin. Bu can versin, bu canı kendilerine bahşetsin diye mi 
yeryüzünden ilah seçiyorlar şeklindeki mana daha doğru olur. 

Gökleri ve yeri kim yarattı sorusuna onlar ..le yekulünnAllâh. (Ankebut/61) elbette 
Allah yarattı diye cevap veren insanlar unutmayalım. Onlar Allah'a onun için 
inanıyorlar, göğü ve yeri yaratan Allah olarak inanıyorlar. O nedenle yer yüzünden 
niye tanrı seçsinler? İşte uzak bir Allah inancına inandıkları için. 

22-) Lev kâne fiyhima alihetün ilAllâhu lefesedeta* fesubhanAllâhi Rabbil Arşi 
amma yesıfun; 

2313 

Eğer o ikisinde (semâlar ve arz) Allâh'tan başka tanrılar olsaydı, elbette o ikisi de 
düzenini yitirirdi! Arş'ın Rabbi Allâh, onların vasıflamalarından münezzehtir. 
(A.Hulusi) 

022 - Yerde Gökte Allahtan başka ilâhlar olsa idi ikisi de fasit olmuş gitmişti, rabbin o 
arşın rabbi Allah münezzeh sübhandır onların isnat ettikleri vasıflardan. (Elmalı) 

Lev kâne fiyhima alihetün ilAllâhu lefesedeta eğer göklerde ve yerde Allah'tan 
başka tanrılar olsaydı gökler ve yer kaos içinde kalıverirdi. 

Kozmos, aslında vahdetin şahididir. Kozmos'un zıddı kaostur biliyorsunuz. Yani 
düzen ve düzensizlik. Burada Kur'an analoji yapıyor. Yani kıyas yapıyor. Eğer iki ilah 
olsaydı düşünsenize ey insanlar, ey inkarcılar, alem fesada giderdi. Biri yağmur 
yağdırmak, diğeri yağdırmamak isterdi. Biri soğuk diğeri sıcak isterdi. Yani buradan 
yola çıkarak dahi alemi yaratanın tek bir ilah olduğunu bilirsiniz. 

fesubhanAllâhi Rabbil Arşi amma yesıfun işte bu nedenle O yüceler yücesi olan 
Allah, O mutlak otorite sahibi, onların yakıştırdığı her şeyin ötesindedir. Her şeyden 
beridir. 

23-) Lâ yüs'elu amma yef'alu ve hüm yüs'elun; 

Yaptığından soru sorulmaz! Onlar sorgulanır (yaptıklarının sonucu yaşatılır)! 
(A.Hulusi) 

023 - O yaptığından mesul olmaz onlar ise mesuldürler. (Elmalı) 

Lâ yüs'elu amma yef'alu ve hüm yüs'elun o yaptıklarından dolayı hesaba 
çekilmeyecektir, çekilemeyecektir daha doğrusu. O'nu kim hesaba çekebilir ki. Fakat 
kendileri mutlaka hesap vereceklerdir. Hesaptan kaçışa işaret, yani kendileri hesap 
vermezken, kendileri güç yetirmez, zayıf,muhtaç, her şeylerini başkalarına muhtaç 
kul iken hesap vermekten kaçıyorlarken. Dönüp Allah'a hesap sormaya, O'na bir yer 
biçmeye kalkmaları ne kadar komik duruma düştüklerinin göstergesi değil mi. İşte 
bize bu açmazı, bu aziym çelişkiyi gösteriyor bu ayet. 

24-) Emittehazü min dünihi aliheten, kul hatu burhaneküm hazâ zikru men 
me'ıye ve zikru men kabliy* bel ekseruhüm lâ ya'lemunelHakka fehüm 
mu'ridun; 

Yoksa O'nun dünunda tanrılar mı edindiler? De ki: "Kanıtınızı getirin hadi! Bu (lâ ilâhe 
IILAllâh) benimle beraber olan kimsenin de zikridir (hatırladığı hakikattir); benden önce 
olan kimsenin de zikridir (hatırladığı hakikattir)"... Hayır, onların çoğunluğu Hakk'ı 
bilmiyorlar... Bundan ötürü yüz çeviricilerdir. (A.Hulusi) 

2314 

024 - Yoksa ondan başka ilâhlar mı edindiler? De ki: haydi getirin bürhanınızı, işte 
benimle beraber olanların zikri ve benden evvelkilerin zikri, fakat çokları hakkı 
bilmezler de onun için ibraz ederler. (Elmalı) 

Emittehazü min dünihi alihe Yoksa onlar bu gerçeğe rağmen O'nun dışında tanrılar 
edinmekte ısrar mı edecekler. Yani min dünihi; hem makam olarak en aşağı 
ıdemektir, hem dışında demektir. Yani Allah'ın dışında ve Allah'ın makamının altında 
tanrılar. 

kul hatu burhaneküm de ki haydi sizde kendi delilinizi getirin eğer bunda 
ısrarcıysanız. hazâ zikru men me'ıye ve zikru men kabliy işte bu hem benimle 
birlikte olanların, hem de benden öncekilerin dile getirdikleri ortak mesajdır. bel 
ekseruhüm lâ ya'lemunelHakka fehüm mu'ridun ama hayır onların çoğu bu açık 
gerçeği bilmiyorlar. Bu nedenle de ondan yüz çeviriyorlar. 

25-) Ve ma erselna min kablike min Rasülin illâ nuhıy ileyhi ennehu lâ ilâhe illâ 
ENE fa'budun; 

Senden önce bir Rasül irsâl etmedik ki Ona: "Tanrı yoktur, sadece Ben! O hâlde 
bana kullukta olduğunuzu fark edin" diye vahyetmiş olmayalım. (A.Hulusi) 

025 - Senden evvel hiç bir Resul göndermedik ki ona şöyle vahiy etmiş olmayalım: 
hakikat bu: benden başka ilâh yoktur, onun için hep bana ibadet edin. (Elmalı) 

Ve ma erselna min kablike min Rasülin illâ nuhıy ileyhi ennehu lâ ilâhe illâ ENE 
fa'budun halbuki biz senden önce gönderdiğimiz peygamberlere sadece şunu iyi 
bilin ki benden başka tanrı yok. O halde yalnızca bana kulluk edin diye vahy ettik. 

Burada ayet açıkça tevhidin tüm, bütün bir oluş evrenini doğru kavramanın yegane 
anahtarı olduğuna dikkat çekiyor. Yani röpor noktası. Röpor noktasını doğru tespit 
ederseniz, diğer tüm arazi ölçümlerini doğru tespit edersiniz. Çünkü hepsini de o 
noktaya göre ölçeceksiniz. Eğer o nokta yanlışsa tüm ölçümleriniz yanlış olacaktır. 
İşte tevhid röpor noktasıdır. 

26-) Ve kalüttehazer Rahmânu veleden subhaneHU, bel 'ıbadun mükramun; 

"Rahmân çocuk edindi" dediler! Subhan'dır O! Bilakis, ikrama nail olmuş kullardır (İsa 
ve Allâh'ın kızları diye vehmedilen melekler). (A.Hulusi) 

026 - Böyle iken dediler ki: Rahman velet ittihaz etti, tenzih o sübhana, doğrusu onlar 

ikram olunmuş kullardır. (Elmalı) 

Ve kalüttehazer Rahmânu veleden subhaneH ama yine de rahman çocuk edindi 
dediler o şanı yüce olan, ölümlülere has olan bu tür vasıflardan beridir. Yani nasıl 
böyle derler, çünkü çocuk edinmek ölümlü insanlara varlıklara has bir vasıf. Ölümlüler 

2319 

için kullanılabilecek bir şey ölümsüz olan, ebedi olan, yüceler yücesi olan Allah için 
kullanan mantığın aslında temel problemi nedir? Temel problemi ters dönmüş 
olmasıdır. Yani eşyayı tanrılaştırınca, tanrıyı da insanlaştırmaya kalkacaktır. İşte ters 
dönüş. İşte zulüm. Özellikle Hz. İsa'nın müntesiplerine bir ima var gibi burada. 
Meryem/91-92. Ayetleriyle benzerliği de ortada. Bu örnekten yola çıkarak melekleri 
Allah'ın kızları olarak gören müşriklere de bir ima var gibi. 

bel 'ıbadun mükramun Aksine Allah'ın soyundan geldiğini iddia ettikleri o kimseler 
ilahi ikrama mazhar olan kullardır. Hz. İsa gibi. Ilahi ikrama mazhar olmuş, Allah'ın 
soyundan geldiğini iddia ediyorlar. Aksine onlar kul olduklarını itiraf eden güzel birer 
kuldurlar. 

27-) Lâ yesbikuneHU Bil kavli ve hüm Bi emriHİ ya'melun; 
Sözleri, O'nun hükmü önüne geçmez! Onlar, O'nun hükmünü uygular. (A.Hulusi) 

027 - Onun sözünün önüne geçmezler hep onun emriyle hareket ederler. (Elmalı) 

Lâ yesbikuneHU Bil kavl onlar kendi sözlerini O'nun sözünün önüne geçirmezler, 
yani aynı zamanda Allah'a muti kullardır. Veya peygamberler için düşündüğümüzde 
Allah kendilerine vahy etmeden onlar insanlara bir şeyler söylemezler. ve hüm Bi 
emriHİ ya'melun sadece O'nun talimatıyla hareket ederler. 

28-) Ya'lemu ma beyne eydiyhim ve ma halfehüm ve lâ yeşfe'une illâ 
limenirteda ve hüm min haşyetiHi müşfikun; 

Onların önlerindekini de, arkalarındakini de bilir... Onlar, ancak rızasını kazanmış 
kişilere şefaat ederler... Onlar, O'nun haşyetinden titrerler. (A.Hulusi) 

028 - O onların önlerindekini arkalarındakini bilir ve onlar onun rıza verdiği 
kimselerden başkasına şefaat etmezler, ve hepsi onun haşyetinden titrerler. (Elmalı) 

Ya'lemu ma beyne eydiyhim ve ma halfehüm O onların bildiklerini de, 
bilmediklerini de bilir. ve lâ yeşfe'une illâ limenirteda ki onlar zaten O'nun hoşnut 
oldukları dışında kalan hiç kimseye şefaat edemezler. Yani onlar; O'nun razı ve 
hoşnut oldukları dışında birini kayıramazlar. Ona arka çıkamazlar, ona şefaat 
edemezler. 

Kur'an ın şefaat anlayışını açık ve net biçimde ortaya seren bir ayet bu. Ödül tevdii ve 
takdimini güzel bir biçimde izah ediyor bakınız. Takdimci ödülün sahibi değildir. Ödülü 
takdim eden aslında ödüllendirilmiştir. Ona da böylece onur verilmiştir. Ödülün sahibi 
Allah'tır. Yani kayıran arka çıkan şefaat eden Allah'tır. Dolayısıyla Allah kayırdığına, 
ödül vereceğine bu ödülü falancaya sen verir misin, takdim eder misin, sen iletir misin 
diyorsa birine, aslında ödülü o veriyor anlamına gelmez. Ödülü ondan isteyen de 
yanlış yapmış olur. Çünkü o da ödüle muhtaç. 

2316 

İşte burada anlatılan hakikat bu. Onun içinde ödülü tevdi eden kimsenin ödül 
üzerinde tasarrufu yok ki. Çünkü o da böylece ödüllendiriliyor. Allah birine ödül 
vererek, birine de ödül verdirerek ödüllendiriyor. Şimdi ödülü verdirdiğinden ödül 
isteyen insan kimden neyi isteyeceğini şaşırmış bir insan değil midir. İşte burada 
söylediği de ayetin bu. 

ve hüm min haşyetiHİ müşfikun zira onlar O'nun yüceliği karşısında derin bir 
ürpertiyle titrerler. 

29-) Ve men yekul minhüm inniy ilâhun min düniHİ fezâlike necziyhi cehennem” 
kezâlike necziz zâlimiyn; 

Onlardan kim: "Ben, O'nun dünunda bir tanrıyım" derse; ona, bunun sonucunu 
cehennem olarak yaşatırız! İşte zalimlere sonucunu böyle yaşatırız. (A.Hulusi) 

029 - Ve içlerinden her kim ben ondan başka bir ilâhım derse biz ona Cehennemi 
ceza veririz, zalimleri biz böyle cezalandırırız. (Elmalı) 

Ve men yekul minhüm inniy ilâhun min düniHİ fezâlike necziyhi cehennem ve 
onlardan biri onunla birlikte ben de onlardan biriyim, ben de ilahım demiş olsaydı bu 
takdirde onu cehennemle cezalandırırdık. Yani sizin ilahlaştırdıklarınız aslında ben 
ilahım dememişlerdir. Hz. İsa mı demiştir, Hz. Üzeyir mi demiştir. Veya sizin ilahlık 
yakıştırdığınız melekler mi demiştir. Kim demiştir. kezâlike necziz zâlimiyn çünkü 
haddini bilmeyenleri biz böyle cezalandırırız. 

30-) Evelem yeralleziyne keferu ennes Semavati vel Arda kâneta retkan 
fefetaknahüma”* ve ce'alna minelMai külle şey'in hayy* efela yu'minun; 

O hakikat bilgisini inkâr edenler görmediler mi ki (atom altı boyutuyla) semâlar ve arz 
birleşik idi de biz onları (algılayıcı kuvvelerin yoğunlaşmasıyla) yarıp ayırdık! Her diri 
şeyi sudan (H20) oluşturduk... Hâlâ iman etmiyorlar mı? (A.Hulusi) 

030 - Ya o küfredenler görmediler demi ki Semavât-ü Arz bitişik idiler de biz onları 
ayırdık, hayatı olan her şey'i sudan yaptık, hâlâ inanmıyorlar mı? (Elmalı) 

Evelem yeralleziyne keferu ennes Semavati vel Arda kâneta retkan 
fefetaknahüma Küfürde direnen o kimseler, gökler ve yer başlangıçta bitişikken 
bizim onları ayırdığımızı, ve ce'alna minelMai külle şey'in hayy ve hareket edebilen 
her canlı varlığı sudan yarattığımızı görmezler mi. 

Evet, bir ilkemiz var değerli dostlar. Bilimin değişken teorileri ve tezlerine Kur'an ı 
bazen zorlayarak doğrulatmak doğru bir şey değildir. Bu ilkedir. Tefsirin temel ilkesi 
bu olmalıdır. Yani bilimsel buluşların değişkenliğine akılda tutarak bir takım bilimsel 
tezlere Kur'an ı doğrulatmak istemek hiçte doğru bir şey değildir. Fakat adeta bir keşif 
ve yasa hükmünde olan ilmi gerçeklerden biri de evrenin önceden birleşik bir gaz 
bulutu olduğu halde daha sonradan bazı noktalarda yoğunlaşıp nebule, galaksi, 

231/7 

güneş sistemleri, gezegenler ve uyduların oluştuğu gerçeğidir. Ki bu gerçeğe Kur'an 
ın daha o zamandan bu netlikte dikkat çekmiş olması gerçekten de manidardır. 

Evrenin astrofizik birliğinden söz ediyor bu ayet. Hemen bir sonraki cümle ise her 
canlı varlığı sudan yarattık. Bu da ilmi bir yasa zaten. Canlı varlıkların prototipi ilk kez 
sularda ortaya çıkmıştır. Hayatın belireceği tek ortam olan protoplazma hemen 
tamamıyla sudan müteşekkildir. Onun için bu ibarede canlı varlıkların elemen ter 
birliği. Bir önceki ibarede astro fiziğin fiziki birliği burada da canlı hayatın elemek ter 
birliğine dikkat çekiliyor. Neden? Yaratıcının birliğine dikkat çekilmek için. 

efela yu'minun hala inanmayacaklar mı..! Yani kökenine doğru gittikçe kesretten 
vahdete doğru ulaşıyorsunuz ve bir kaynaktan geldiğini anlıyorsunuz. Onun için hala 
bunları yaratanın birliğine inanmayacak mısınız. 

31-) Ve cealna fiyl'Ardı ravasiye en temiyde Bihim ve ce'alna fiyha ficacen 
sübülen leallehüm yehtedun; 

Arzda, kendilerini sallayıp sarsmasın diye sâbit dağlar (vücutta organlar) oluşturduk... 
Dağlar arasında geniş yollar oluşturduk ki doğru yolu bulsunlar. (A.Hulusi) 

031 - Arzda da onları çalkalar diye baskılar oturttuk, hem onda bol bol açıklıklar 
yaptık ki doğru gidebilsinler. (Elmalı) 

Ve cealna fiyl'Ardı ravasiye en temiyde Bihim ve yer yüzünde kendilerini 
sarsmasın diye kalkmaz kımıldamaz dağlar var ettik. ve ce'alna fiyha ficacen 
sübülen leallehüm yehtedun ve onların aralarında yollarını bulabilsinler diye vadiler 
açtık. 

32-) Ve cealnesSemae sakfen mahfuza* ve hüm 'an âyâtiha mu'ridun; 

Semâyı da korunmuş bir tavan kıldık... Onlar onun işaretlerine aldırmıyorlar. 
(A.Hulusi) 

032 - Semayı da mahfuz bir sakıf yaptık, onlar ise onun âyetlerinden yüz çeviriyorlar. 
(Elmalı) 

Ve cealnesSemae sakfen mahfuza ve göğü, güvenlikli kubbe olarak tepelerine 
diktik. ve hüm 'an âyâtiha mu'ridun ama onlar bu tür göstergelerle işaret ettiğimiz 
hakikatlere sırt çevirmekte direniyorlar. Hala ısrar ediyorlar. Görmek istemiyorlar. 
Başlarını çevirseler göğü görecekler fakat gördüklerinin neye işaret ettiği üzerinde hiç 
düşünmüyorlar. 

33-) Ve "HU"velleziy halekalleyle vennehare veşŞemse velKamer* küllün fiy 
felekin yesbehun; 

2318 

"HÜ" ki, geceyi, gündüzü, Güneş'i ve Ay'ı yaratmıştır. Her biri yörüngesinde (enerji - 
dalga okyanusunda) yüzmektedir! (A.Hulusi) 

033 - Halbuki o, o hâlik ki geceyi, gündüzü ve Şems-ü Kameri yaratmış, bütün o 
ecram her biri birer felekte yüzüyorlar. (Elmalı) 

Ve "HU"velleziy halekalleyle vennehare veşŞemse velKamer oysa ki geceyi ve 
gündüzü, güneşi ve ayı yaratanda odur. küllün fiy felekin yesbehun Ama hepside 
kendileri için tespit edilen bir yörüngede akıp durmaktadırlar. Yani felek; dairevi 
çembere benzer her şeye denilir Arap dilinde. 

Ey insanoğlu şu cansız gibi duran varlıkların bile bir yörüngesi var ve Allah onlara bir 
yol tayin etmiş. Seni başıboş bıraktığını mı sanıyorsun. Senin için bir yörünge, bir yol 
haritası çizmemiş mi olsun. İşte bu soruyu sorduruyor Kur'an. 

34-) Ve ma ce'alna li beşerin min kablikel huld* efein mitte fehümül halidun; 

Senden önce hiçbir beşere sonsuz yaşam oluşturmadık! Sen öleceksin de, onlar 
ebedi midir? (A.Hulusi) 

034 - Bir de biz senden evvel hiç biri beşer için huld nasip etmedik, şimdi ser ölürsen 
onlar mühalled mi kalacaklar? (Elmalı) 

Ve ma ce'alna li beşerin min kablikel huld ey peygamber biz senden evvel 
yaşamış hiçbir insana ölümsüzlük bahşetmedik. 

Vahyi bir ilkedir bu ayet. Onun içinde ilahi bir yasadır. Hz. İsa'dan tutunda kehf 
suresinde ki bir kula varıncaya kadar herkesin üzerinde yapılan spekülasyonlarda 
nihai sözü işte bu vahyin ilkesi söylemelidir. 

efein mitte fehümül halidun hem, sanki sen öleceksin de onlar ebediyen 
yaşayacaklar mı. 

35-) Küllü nefsin zâikatülmevt* ve nebluküm Bişşerri velhayri fitneten ve ileyna 

turce'un; 

Her nefs (bilinç) ölümü TADACAKTIR! Biz kuwvelerinizi keşfedesiniz diye sizi şerr ve 
hayır ile deneriz... Bize döndürülürsünüz. (A.Hulusi) 

035 - Her nefis ölümü tadacak ve sizi bir imtihan olarak şer ve hayır ile müptela 
kılacağız, hepiniz de nihayet bize irca' olunacaksınız. (Elmalı) 

Küllü nefsin zâikatülmevt her can ölümü tadacaktır. ve nebluküm Bişşerri 
velhayri fitne her can ölümü tadacaktır, şu da var ki biz seçip ayırmak için sizi 

2319 

hayatın iyi ve kötü olaylarıyla sınayıp duracağız. ve ileyna turce'un zaten sonunda 
bize döneceksiniz. 

Ek bilgi; 

“ÖLÜM tadıldığı anda kişi bir süre çevresindeki dünyayı algılamaya devam eder... 
Çevresinde olup bitenleri, yapılan konuşmaları, üzüntü ve feryatları aynen biyolojik 
bedenle yaşıyormuşcasına algılar. 

Bu devrede âdeta bitkisel hayattaki bir insan gibidir... Dışarıda tüm olup bitenleri 
algılıyor, fakat dışarıya hiçbir mesaj veremiyor... 

İşte bu anda sıra cenazenin yıkanmasına gelir... 

Cenaze niçin yıkanıyor? 

Cenazenin yıkanmasının bilebildiğimiz kadarıyla hikmeti, henüz hücresel canlılığı 
devam eden biyolojik bedenin sudan ozmos yoluyla biyoelektriksel takviye 
almasıdır... Böylece kişi, kısa bir süre daha beden aracılığıyla yaşamış olduğu dünya 
ile iletişimini tek yanlı da olsa sürdürebilecektir. 

ÖLÜMÜN TADILDIĞI andan itibaren başlayıp, mahşere kadar devam edecek olan 
yaşam boyutuna BERZAH âlemi denilir... (A.Hulusi) Kaynak: 
http://www.ahmedhulusi.org/yazi/olum-nedir-olumun-icyuzu.htm#ixzz20aGARjey | 

(Ek bilgi; "Ölüm" denen bedeninin kullanılmaz hâle gelmesi dolayısıyla, artık bedenini 
kullanamama ve Dünya ile iletişiminin kopması hâlini her bilinç yaşayacaktır... Bilinci 
en sağlıklı zamanındaki gibi, şuuru yerinde olarak. Tattıktan sonra da, gene aynı 
şekilde şuuru yerinde, bilinçli olarak yaşamına devam edecektir kabir boyutunda. 

"Âhiret", Dünya'daki bedenli yaşam sonrası, devam ede giden ve sonraki tüm 
boyutlara uzanan yaşamın genel adıdır; anlamıyla olaya yaklaşırsak.. (A.Hulusi İnsan 
ve din)! 

36-) Ve izâ reakelleziyne keferu in yettehızüneke illâ hüzüva* ehazelleziy 
yezküru aliheteküm”* ve hüm Bi zikrirRahmâni hüm kafirun; 

Hakikat bilgisini inkâr edenler seni gördüklerinde, "Bu mu tanrılarınız hakkında 
konuşan!" diyerek seni küçümsemekten başka bir şey yapmazlar... Oysa Hakikatleri 
olan Rahmâniyet hatırlatılınca, onu inkâr etmekteler! (A.Hulusi) 

036 - O küfredenler seni gördükleri vakit da seni alaya tutuyorlar, bu mu ilâhlarınızı 
anıp duran diyorlar, halbuki onlar hep rahmânın zikrine küfrediyorlar. (Elmalı) 

Ve izâ reakelleziyne keferu in yettehızüneke illâ hüzüva ve o küfre saplanmış 
olanlar ne zaman seni görseler sadece alaya almak amacıyla bumuymuş sizin 
tanrılarınızı diline dolayan diye dudak bükerler. Ve derler ki ehazelleziy yezküru 
aliheteküm bumuymuş sizin tanrılarınızı diline dolayan kişi diye dalga geçerler alay 

2320 

ederler. ve hüm Bi zikrirRahmâni hüm kafirun ama iş rahman adının anılmasına 
gelince onu ısrarla tanımazlıktan gelen de yine onlar olur. 

Ra'd/30 ayetine bir atıf yapmak lazım burada onlar rahmanı inkar ediyorlar der. Fakat 
müşriklerin Allah'ı inkar etmedikleri bir gerçek. O halde burada söylenen farklı bir şey. 
O da şu. Allah'ın rahman sıfatını ve o sıfatın içeriğini reddediyorlar. Çünkü bu sıfat 
Allah'ı hayata doğrudan müdahil kılıyor. Dolayısıyla aracı kılınan putlar işlevsiz 
kalıyor. OPnlar ise hayatlarına karışan bir Allah istemiyorlar. Böyle bir tanrı inancını 
reddediyorlar. İşte bu nedenle rahman sıfatını inkar ettikleri için bu ayet buna bir atıf 
olsa gerektir. 

Rahman, yani rahmetiyle insanın hayatına müdahale eden. Biz rabbimizin rahman 
sıfatının hayatımızın her anında tecelli ettirmesini niyaz ediyor ve o sıfatın 
rahmetinden ömrümüzün tamamının şerefyap olmasını, nasip tar olmasını ve o 
rahmete gark olmuş bir hayata bizi zımmetlemesini niyaz ediyoruz. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

ENBİYA SURESİ (037-077)(102) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kur'an dostları geçen dersimizde Enbiya suresinin 36. ayetine kadar tefsir 
etmiştik. Bu ders aynı surenin 37. ayeti ile devam ediyoruz. 

Geçen dersimizde işlediğimiz son ayet vahyi inkar edenlerin nasıl bir mantığa, nasıl 
bir akla sahip olduğunu beyan ediyordu. Bu ders yine geçen dersimizde işlediğimiz 
ayetlere bir atıf olarak küfrün vahyi inkar eden, Allah'ın hayatı inşasını inkar eden, 
daha doğrusu kutsaldan kopan aklın nasıl bir zavallılık içine düşeceğini beyan eden 
ayetlerle giriyoruz derse. 

37-) Hulikal İnsanu min acel* seüriyküm âyâtiy fela testa'cilun; 
İnsan, hemen oluşturmak isteyen (aceleci) olarak yaratılmıştır! İşaretlerimi (ne demek 
olduğunu) size yakında göstereceğim... (Onların oluşmasında) acele etmeyin! 

(A.Hulusi) 

037 - İnsan aceleden yaratıldı, yarın ben onlara âyetlerimi göstereceğim şimdi siz 
acele etmeyin. (Elmalı) 

2321 

Hulikal İnsanu min acel insanoğlu aceleci bir yaratılışa sahiptir. 

İnsana ilişkin genel bir tespit bu. İnsanın yaratılışına, yapısına ilişkin bir tespit. 
Aslında ayetin lafzi çevirisi şöyle; insan aceleden yaratılmıştır. Tabii ki bu mecazi bir 
ifadedir. Yani insan aceleden yaratılmaz. İnsan aceleci bir yaratılışa sahiptir anlamına 
gelir. Haddi zatında biz bu mecaz formunu sünnette de buluyoruz. Efendimizin 
meşhur hadis derlemelerinde nakledilen bir haber vardır. 

- Hulikatil mer'etu minet delea' 
Kadın kürek kemiğinden yaratılmıştır. 

Tıpkı işte bunun gibi. Mecazi hakikatten ayıramayanlar bu ibareyi kadın sanki kürek 
kemiğinden oluşturulmuştur gibi anlamışlar. Oysa ki bu ayette Enbiya/37. ayetinde ki; 
Hulikal İnsanu min acel insan aceleden yaratıldı ne demek istiyorsa, nasıl bir 
formsa dil açısından, belegat açısından Resulallah'ın bu hadisi de odur. Yani insanın 
yaratılış hammaddesi değil, insanda ki bir eğilim, bir temayül.ç İnsan yapısına ilişkin 
bir hususiyet, nitelik anlatılıyor. Kadının nazik, nazenin, hassas, ince ruhlu olduğu 
ifade ediliyor Resulallah'ın hadisinde. Kaldı ki zaten aynı hadis bir başka biçimde yine 
aynı kaynaklarda başta Buhari olmak üzere “Kürek kemiği gibidir” şeklinde de 
nakledilir. 

Demek ki aslında böyle anlaşılması gerekirken yanlış anlaşılabiliyor. Çünkü mecaz 
hakikate hamledilince yanlış anlaşılır. Hakikatte mecaza hamledilince yanlış anlaşılır. 
Dil sadece hakikatten, yada sadece mecazdan oluşmaz. Dilin imkanıdır bunlar. Dilin 
tüm imkanlarını Kur'an kullanır. Çünkü Kur'an da insanoğlunun konuştuğu dillerden 
biri olan Arapça ile inmiştir. Onun içinde Kullandığı dilin tüm imkanlarını bünyesinde 
barındırır vahiy. Bu sebeple burada da mecazi bir ifade görüyoruz bu ifade insanın 
eğilimlerinden birinin acelecilik olduğunu söylüyor. 

(Ek bilgi; Adem ve Havva'nın yaratılışı. 

Adem'in bedeni ortaya çıktığında cinsel arzu yoktu. Halbuki Allah ilminde bu dünya 
hayatında üreme, çoğalma ve cinsel ilişkinin olacağı takdir edilmişti. Bu dünyada 
cinsel ilişki, türün varlığını sürdürmesi içindir. Bu nedenle Allah Adem'in sol 
kaburgasından Havva'yı çıkarmıştır. Allah Tealanın “Erkeklerin kadınlar üzerinde 
bir derecesi vardır.” (Bakara/228) Buyurduğu gibi kadın bu nedenle erkekten bir 

derece eksiktir. O halde kadınlar hiçbir zaman erkeklere katılamaz. 

Havva, kaburgada ki eğiklik (ve de düşkünlük) nedeniyle kaburgadan meydana 
gelmiştir. Bu edenle çocuğuna ve kocasına muhabbet besler. Bu meyanda erkeğin 

kadına düşkünlüğü, gerçekte kendisine düşkünlüğüdür. Çünkü kadın erkeğin bir 

parçasıdır. Kadının erkeğe düşkünlüğü ise kaburgadan yaratılmış olmasından 
kaynaklanır. Erkekte kaburga sevgi ve düşkünlük demektir. 

Allah Havva'nın kendisinden çıktığı Adem'de ki yeri Havva'ya arzu ile doldurmuştur. 
Çünkü varlıkta boşluk kalamaz. Allah o boşluğu arzu ile doldurduğunda Adem 

kendisine özlem duyar gibi Havwva'ya özlem duymuştur. Cünkü Havva kendisinin bir 

arçasıydı. Havva'da kendisinden geldiği vatanı olduğu için Adem'e sevgi duydu. Şu 

halde Havva'nın sevgisi vatan sevgisi, Adem'in sevgisi kendisini sevmesidir. Bu 
2322 

nedenle erkek kendisinin aynı olduğu için kadına sevgi gösterebilirken, kadın ise 
erkekleri sevmede hayâ diye ifade edilen güç verilmiştir. Böylelikle gizleme gücü 

pa 

artmıştır. Cünkü Adem'in kadınla birleştiği tarzda vatan ile birleşemez. 

Allah o kaburgada Adem'in bedeninde biçimlendirdiği ve yarattığı her şeyi 
şekillendirmiştir. Allah'ın kendi suretinde Adem'in bedenini yaratması, çömlekçinin 
toprak ve taşta meydana getirdiği şeye benzer. Havva'nın bedeninin yaratılışı ise 
marangozun ahşapta yonttuğu şekillere benzer. Allah onu kaburgada biçimlendirip ve 
ona suretini yerleştirdiğinde vce onu düzenleyip dengeye kavuşturduğunda ona 
ruhundan üflemiştir. Böylelikle Havva diri, düşünen ve türemeden ibaret olan 
doğumun meydana gelmesi için ekin ve ziraat mahalli olarak var olmuştur. Adem 
onsa o da Adem'de dinginlik buldu Böylece Havva Adem için bir elbise olduğu gibi 
Adem de onun için bir elbise olmuştur. Allah şöyle buyurur; 

“Kadınlar sizin için siz de kadınlar için bir elbisesiniz.” (Bakara/187) (İbn. Arabi- 
F.Mekkiyye C/1-360) 

Tez canlılık ve acelenin en kötüsü belada acele etmektir. Belasını istemesidir insanın 
ve burada da zaten ima edilen acele olumsuz aceledir. Ki zaten acele Kur'an da 
genellikle olumsuz anlamda kullanılır. Arap dilinde olumlu çabukluk sürat kelimesiyle 
kullanılır. Olumsuz çabukluk ise acele kelimesi ile kullanılır. Onun için “vAllâhu 
seriy'ul hisab” (Nür/39)Allah için olumlu acelecilik sürat kelimesi ile ifade edilir. O 
nedenle acele değil ama süratli, yani seri, yani ara vermeksizin, duraksamaksızın, 
ama hakkını vererek. 

Şairin dediğini hatırlayalım; 

Erişir menzili maksuduna aheste giden. 
Tizi reftar olanın pâyine damen dolaşır. 
Hatemi İbrahim bey. 

Yani hakkını vererek giden yolcu mutlaka menziline, varacağı yere ulaşır. Fakat acele 
edenin ayağına eteği dolaşır diyor. 

seüriyküm âyâtiy fela testa'cilun zamanı gelince size mesajlarımın gerçek 
olduğunu göstereceğim. Dolayısıyla fela testa'cilun acele etmenize hiç gerek yok. 
Zamanını bekleyin. 

Bu ayetin çağrışımını Nahl/1. ayetiyle karşılaştırdığınızda çok daha güzel anlaşılıyor. 
Kur'an da birkaç yerde küfürle örtülmüş mantığın Allah'a meydan okuması dile 
getirilir. Bu meydan okuma da; Hadi bakalım tehdit ettiğin azabı getirsene. Hadi 
bakalım kıyameti getirsene, hesabı getirsene, mahşeri getirsene şeklindeki bir 
meydan okuma. İnsanoğlunun haddini aşınca yapacağı bir şey. Onun için burada ki 
acele de böylesine olumsuz, yani belada acele etmek anlamında. 

38-) Ve yekulune meta hazel va'dü in küntüm sadikıyn; 

"Eğer doğru söyleyenler iseniz şu vadedilen ne zamandır?" derler. (A.Hulusi) 

2323 

038 - Bir de bu vaat ne zaman? Doğru iseniz, diyorlar. (Elmalı) 

Ve yekulune meta hazel va'dü in küntüm sadikıyn buna rağmen onlar diyorlar ki; 
Eğer doğru söylüyorsanız cevap verin bakalım bu tehdit ne zaman gerçekleşecek? 

Tabii ki küfreden bir akıl, Allah'tan uzaklaşmış bir akıl, kutsaldan ilgisini koparmış bir 
akıl, kutsalla bağını kesmiş bir akıl anlatılıyor burada. Yani diyorlar ki eğer doğru 
söylüyorsanız hadi cevap verin bu tehdit ne zaman gelecek? Peygambere 
söylüyorlar. Meydan okuyorlar akıllarınca. 

Neden? Bir peygambere veya onun getirdiği ilahi vahye karşı insan bu tavrı nasıl 
alır..! Bunun mantığı nedir. Yerinde bir soru bu. Bunun mantığı şu; Gündelik 
yaşıyorlar. Yevmiye yaşıyorlar. Düşüncelerinin ufku 24 saat ertesi gün mü? Yok. Ya 
da istikbal deyince sadece dünyalığın geleceğini hatırlıyorlar. Ondan ötesine 
gidemiyorlar. Onun içinde tek dünyalılar. Tek dünyalı bir akılla düşünüyorlar. Çift 
dünyalı düşünemiyorlar. Her şeyin hemen şimdi ve burada olmasını istiyorlar. Çünkü 
kendileri tüm çabalarını hemen şimdi ve burada ya yoğunlaştırmışlar. O nedenle de 
hemen kazanmak istiyorlar. 

Hemen kazanmak isteyenlerin olduğu yerde rant olur. Köşe dönmecilik, soygun, 
hırsızlık, hemen kazanmak isteyenlerin bol olduğu yerlerde bol olur. Çünkü onlar 
gündelik yaşarlar. Bu akıl hemen şimdi ve burada ister. Oysa ki Allah vaat eder. 
Cennet hemen şimdi ve burada değildir. Mutluluk, süresiz mutluluk, sonsuz saadet; 
hemen şimdi ve burada değildir. Çünkü bedel ödenmesi gerekmektedir. Hemen şimdi 
ve burada istemek seküler bir mantığın eseridir. Yani sadece dünya ile bağlantılı bir 
mantık. Dünyayı aşamayan bu geçici hayatın hazlarını aşamayan bir mantık. O 
nedenle hemen şimdi ve burada isteyenler hazlarının kulu olurlar. Geçici 
içgüdülerinin kulu olurlar. Zevklerinin ve neşelerinin kulu olurlar. 

Hemen şimdi ve burada isteyen akıl günaha ayarlı bir akıldır. Çünkü günah hemen 
şimdi ve burada işlenebilir. O nedenle bu soruyu soran aklın oturduğu zemin nedir 
diyorsanız eğer işte cevabım budur. Hemen şimdi ve burada isteyen akıl. 

O Allah rızası içini anlayamaz. Onun için de ibadetin mantığını kavrayamaz. Bir 
müminin tavır ve davranışını çözemez. Anlayamaz, çünkü kendisi tek dünyalıdır. İki 
dünyalıların yaptığını anlayamaz. 

Burada da bu tek dünyalı aklın sahibini görüyoruz. Boyuna posuna bakmadan kendi 
haddini bilmeden Allah'a meydan okuyan mantık. Zaten hemen şimdi ve burada ya 
çalışan bir mantığın geleceği olur mu. 

39-) Lev ya'lemülleziyne keferu hıyne lâ yeküffune 'an vucuhihimünnare ve lâ 
an zuhurihim ve lâ hüm yünsarun; 
Hakikat bilgisini inkâr edenler, ne vechlerinden (iç dünyalarından) ne de sırtlarından 

(dıştan) yakanı önleyemeyecekleri; kendilerine yardım da olunmayacağı zamanı bir 
bilselerdi! (A.Hulusi) 

2324 

039 - Bilseler o küfredenler ne yüzlerinden ne arkalarından ateşi men 
edemeyecekleri, ve hiç bir taraftan yardım olunmayacakları o demi. (Elmalı) 

Lev ya'lemülleziyne keferu hıyne lâ yeküffune 'an vucuhihimünnare ve lâ an 
zuhurihim ve lâ hüm yünsarun İşte hemen şimdi ve burada cı, seküler mantığa 
vahyin verdiği tokat gibi cevap. Hem de ne cevap. Hem şefkat dolu, rahmet ve 
merhamet dolu hem de uyarıcı bir cevap. İnkarda ısrar eden bu kafirler yüzlerini ve 
sırtlarını ateşten koruyamayacakları, dahası; hiçbir yardım da alamayacakları anın 
dehşetini keşke bir bilselerdi. Kendilerini o yakıcı vicdan, akıl, ruh ve tasavvurlarını 
yakıp kavuran o ateşten koruyamayacakları anın dehşetini bir bilselerdi. 

Peki, bu nasıl bilinir? Bir şeyi bilmek; 

1 — Ya onu gözlemlemekle olur, denemekle olur 

2 — Ya da inanmakla olur. Bu denenemez. Bir kez deneyeyim hoşuma gitmezse 
vazgeçerim diyeceğiniz bir şey değil. Çünkü ölüm denenemez. Hoşuma gitmezse bir 
daha ölmem diyemezsiniz. Onun içinde tek şık kalıyor. İman. Bu imanın temeli de 
Allah'a güvenirseniz olur. Allah bunu böyle söyledi, ben de Allah'a inanıyorum, O 
doğru söyler. Sadakalla hul aziym. Aziym olan yüce olan Allah doğru söyler. 

O zaman bu sözü de bu vaadi de, bu haberi de doğrudur Çünkü ben böyle bir haberi 
Allah dışında bir kaynaktan alamam ki. Bu haberi bana hangi muhabir getirebilir ki. 
Hangi muhabirin haber kaynakları böylesine varlığı aşan Yaratılmış dünyayı aşan, 
sizin ömrünüzü aşan gayba giren, algı mekanizmalarınızın ta ötesine ağan bir 
dünyadan haber getirebilir ki. Hangi muhabir. Hangi haber ekibi, hangi haber sistemi 
size ahiretten doğru haber getirebilir. Allah'ın peygamberleri ve vahyi dışlında. Onun 
için işte bu, büyük haber bu aslında. Olay haber bu, şok haber bu, nebeün aziym 
diyor ya Kur'an; Büyük haber, şok haber, olay haber. 

Nasıl baktığınız önemli Yani sizin için şok edici haber hangisi, hangi haberlere büyük 
haber olarak bakıyorsunuz. 24 saat yaşayan, ufku 24 saatlik olan, gündelik yaşayan 
bir adamın şok haberi gazete manşetleridir. Gazete manşetinden şok haberi olan 
adam nasıl ebedi istikbaline yönelik şok haberi anlasın ki. 

İşte bu modern uygarlığın insanı nasıl gündelik yaşamaya mahkum ettiği ve böylece 
insanın geleceğini nasıl mahvettiği de ortaya çıkmıyor mu ve vahiy, sadece vahiy size 
ebedi istikbalinizle ilgili şok haberleri verir. Tabii geleceğini düşünen akıllı insanlara. 
Geleceğini, istikbalini merak etmeyen, ebedi hayatını merak etmeyenler elbette bu 
haberi dinlemek istemeyecekler, duymayacaklar ki, zaten bu ayetlerde onlardan söz 
ediyor. 

40-) Bel te'tiyhim bağteten fetebhetühüm fela yestetıy'une raddeha ve lâ hüm 
yünzarun; 
Bilakis (vadolunanı yaşatacak vefat (bedenin hayatiyetini yitirmesiyle meydana gelen 

kopuş onlara ansızın gelir de, kendilerini şaşkına çevirir! Artık onu ne geri 
çevirmeye güçleri yeter ve ne de kendilerine mühlet verilir. (A.Hulusi) 

2325 

040 - Doğrusu o onları bağdeten gelecek de kendilerini dondura kalacak, artık ne 
reddini güçleri yetecek ne de kendilerine mühlet verilecek. (Elmalı) 

Bel te'tiyhim bağteten fetebhetühüm ama hayır, o an birden bire gelecek ve onları 
şaşkına çevirecektir. Birdenbire gelecek fetebhetühüm, onları hayrette bırakacak, 
dehşette bırakacaktır. Dehşetle karışık şaşkınlık demektir beht. 

.febühitelleziy kefer. (Bakara/258) firavun için Hz. Musa; “benim rabbim güneşi 
doğudan doğdurur, batıdan batırır. Haydi bakalım, eğer sen de rabliğinde samimi 
isen tersini yap deyince ..febühitelleziy kefer kafir dehşetten ve şaşkınlıktan 
donakaldı. Diyor. Yapacak bir şey yok. Oradaki kelime ile buy kelime aynı kökenden. 

fela yestetıy'une raddeha ve lâ hüm yünzarun artık onlar ne onu geri 
çevirebilecekler, ne de kendilerine zaman tanınacaktır. Gündelik yaşayan her tek 
dünyalı ölüme ansızın yakalanır. Bu ayetin verdiği ders bu. 

Evet, onlar ne onu geri çevirebilecekler, ne de kendilerine zaman tanınacak, ansızın 
yakalanacaklar. Gündelik yaşayanlar ölüme ansızın yakalanırlar. İster bela, ister 
iptila, ister felaket, ister helak suretinde olsun. Ölüm onları hangi surette bulursa 
bulsun ama hep ansızın bulur. 

Neden? Çünkü ölüm hiç gündemlerinde yoktur. Çünkü ölümü uzaklaştırdıklarını 
sanmışlardır. Ölümü öldürdüklerini sanmışlardır. Onun içinde unutmakla ölümün 
öleceğini zannetmişlerdir. Mezarlıkları şehirlerin dışına atmışlardır. Ölülerle ilgili hiçbir 
haberi duymak istememişlerdir. Onu çok kısa anlara mahkum etmişlerdir. Ölümü salt 
kötü bir şey olarak algılamışlardır. 

Bu çok önemli. Hiç öldünüz mü? Ölüm bizatihi niçin kötü olsun. Hiç ölmediğinize göre 
ölüm hakkında ki bu sui zannınız neden? Neden kötü düşünüyorsunuz. Zaten ölüm 
hakkında Hüsnü zan etmek müminin işidir. Çünkü o ölmeden evvel ölümüm sırrını 
yakalamıştır. Onun içinde öldükten sonra yaşamanın sırrını yakalamıştır. Çünkü o 
ölümü koynunda gezdirmeyi bilmiştir. Çünkü o ölümü bir eşik bilmiştir. İki dünya 
arasındaki bir eşik. Çünkü o ölüme yok oluş anlamı yüklememiştir. Onun için ölüm bir 
dünyadan bir başka dünyaya, geçici bir dünyadan kalıcı bir dünyaya geçiş eşiğidir. 
Onun içinde bir mümin için ölüm; kendisinden korkulacak değil, kendisine hazırlıklı 
olunacak bir olaydır. 

41-) Ve lekadistühzie Bi Rusulin min kablike fehaka Billeziyne sehıru minhüm 
ma kânu Bihi yestehziun; 

Andolsun, senden önceki Rasüllerle de alay edildi de; küçümsedikleri şey, alay 
edenleri her yönden kuşattı. 

041 - Kasem olsun ki senden evvel bir çok Peygamberlerle istihzâ edildi de içlerinden 
alay edenleri o istihzâ ettikleri şey kuşatıverdi. (Elmalı) 

2326 

Ve lekadistühzie Bi Rusulin min kablik doğrusu ey Muhammed senden önceki 
elçilerle de alay edilmişti. fehaka Billeziyne sehıru minhüm ma kânu Bihi 
yestehziun fakat alay eden kimseleri bizzat alay ede geldikleri şey mahvu perişan 
etti. Alay ettikleri şey başlarına geldi ve kendileri alay konusu oldular. 

Sevgili dostlar hatırlayın bu surenin 2. ve 3. ayetler; ve hüm yel'abun diye bitiyordu 
2. ayet. Onlar dalga geçiyorlar, onlar oyun oynuyorlar ve hemen arkasında ki ayette; 
Lahiyeten kulubühüm onların aklı fikri oyunda oynaştadır diyordu değil mi. İşte bu 
akıl. Lütfen dikkat buyurunuz ve kendinizi bu kategoriler içinde nereye 
yerleştirdiğinize bakınız, hayatı nasıl algıladığınıza bakınız. Hayatı bir oyun, dünyayı 
bir lunapark, kendisini de bir oyun çocuğu olarak gören kişi burada dile getiriliyor. 
Yani ciddi değil hayata karşı. Onun içinde hayatı ciddiye almıyor. Hayatın sahibi ona 
ciddi ol diyor lütfen ciddi olur musun. 

Buyurun. Vahyin amacı bu. Vahyin amacı ciddiyete davet etmektir insanoğlunu. 
Hayatla dalga geçen, hayatı bir oyun olarak algılayan, yeryüzünü bir lunapark olarak 
algılayan, kendisi de oyun çocuğu yaşını aşamayan bir insan nasıl vahyin ebedi 
çağrısını algılayabilecek. O nedenle bir uyarıdır, bir uykudan uyandırıcıdır vahiy bu 
manada. Sadece görülenin ciddi olması yetmez, görenin de ciddi olması lazım. 
Yaşananın ciddi olması yetmez, yaşayanın da ciddi olması lazım. Ortamın ciddi 
olması yetmez, o ortamda bulunanın da ciddi olması lazım. Baktığınızın ciddi olması 
yetmezi bakışınızın da ciddi olması lazım. Algıladığınızın ciddi olması yetmez, 
algılayanın da ciddi olması lazım. 

Onun için algılanan ne kadar ciddi olursa olsun eğer algılayan ciddi bakmıyorsa onun 
için şaka gelecektir ve işte burada gördüğünüz şey alay eden kimseleri, alay ettikleri 
şey perişan etti diyor ayet. Bu bir ters yüz olmuş akıldır. Alabora olmuş akıldır. Akıl 
ters yüz olunca hakikati tam zıddı ile algılar. Yani ciddi olanı şaka, şaka olanı ciddi. 
Geçici olanı kalıcı, kalıcı olanı geçici. Yüce olanı alçak, alçak olanı yüce. Değerli olanı 
değersiz, değersiz olanı değerli. Siz uzatıp gidin bu örnekleri böyle algılar. Çünkü ters 
dönmüştür, alabora olmuştur. İşte buna zalim der Kur'an. Ters dönmüş akıl, ters 
dönmüş bilinç. 

42-) Kul men yekleüküm Bil leyli ven nehari miner Rahmân* bel hüm an zikri 
Rabbihim mu'ridun; 

De ki: "Gece ve gündüzünüzde, Rahmân'dan (özündeki Rahmâni hakikatin 
gereklerini yaşayamamanın sonucu olan azap hâlinden) sizi kim korur?"... Hayır, 
onlar Rablerinin zikrinden yüz çeviricilerdir! (A.Hulusi) 

042 - Deki sizi: gece ve gündüz o rahmandan kim koruyabilir? Fakat onlar rablerinin 

zikrinden sarfı nazar etmişlerdir. (Elmalı) 

Kul men yekleüküm Bil leyli ven nehari miner Rahmân De ki sizi o sınırsız rahmet 
kaynağına, o rahmana karşı gece ya da gündüz kim koruyacak. 

Özellikle rahman ismi kullanılıyor. Rahmetin kaynağından gazaba talip olmak ne 
büyük talihsizlik. Böyle bir ima hissediyorum. Rahman sıfatıyla öne çıkarıyor 

232/7 

rabbimiz. O rahmetin sınırsız kaynağı iken, siz bu kaynaktan gazaba talip 
oluyorsunuz. Bu nasıl akıl, bu nasıl ahmaklık dercesine. Yani bunu nasıl 
beceriyorsunuz. Rahmetin kaynağından rahmete talip olunur. Siz ise rahmetin varlık 
içinde ki mutlak kaynağından gazaba talip oluyorsunuz. Yani bunun için epeydir bir 
çaba gösteriyorsunuz. 

Bu gerçekten dehşet bir şey olsa gerek. O varlığa, yarattıklarına ve bu yarattıklarının 
zirvesinde yerleştirdiği insana rahmet etmek için tüm fırsatları değerlendiriyor, rahmet 
etmek için kendisine bahane vermenizi istiyor yasası gereği. Ama siz bütün bu 
çağrılara , bütün bu yol göstermelere sırt dönerek nasıl beceriyorsanız yine de o 
rahmet kaynağından gazap devşiriyorsunuz. İşte dehşet çelişki bu. İnsan oğlunun 
içine düşebileceği en büyük çelişki. 

bel hüm an zikri Rabbihim mu'ridun ama hayır onlar rablerinin uyarılarından yüz 
çeviriyorlar. Yukarıda rahman sıfatı, burada rab sıfatı öncelendi. Zaten onların 
rahman olan Allah'ın rahmetinden bir pay almak için çabalamamalarının temelinde 
Allah'ın rububiyetine teslim olmamak yatıyor. Yani terbiyesine teslim olmamak. 
Çünkü onlar terbiye edilmemiş bir akıl, terbiye edilmemiş bir bilinç, terbiye edilmemiş 
bir şahsiyet, terbiye edilmemiş bir tasavvur sahibi. 

Onun içinde vahiy bir inşa projesidir. İlahi bir inşa projesidir. Maksadı da insan 
yontmaktır. Önce insanın tasavvurunu sonra aklını sonra şahsiyetini sonra hayatını 
inşa eder. İnşa edilmemiş bir akıl imha edilmiş demektir. İnşa edilmemiş bir tasavvur, 
imha edilmiş, inşa edilmemiş bir insan imha edilmiş demektir. 

İnşa edilmiş bir insan melekleri aşabilen bir ulvi varlık olurken, inşa edilmeyip imha 
edilmiş bir insan ise şeytanların bile yanına besmele çekerek yaklaştığı çok çukur bir 
varlık olabilir. Ki Kur'an ..kel en'ami belhüm edal (A'raf/179). Hayvanlar gibi diyor, 
daha da aşağı. Onun için burada ilahi inşaya bir çağrı da seziyoruz. 

43-) Em lehüm alihetün temne'uhüm min duniNA”* lâ yestetıy'une nasre 
enfüsihim ve lâ hüm minna yushabun; 

Yoksa onların, kendilerini koruyacak bizim dünumuzda ilâhları mı var? (Oysa) onlar 
(vehmettikleri tanrılar), ne kendi nefslerini kurtaracak güce sahip olurlar; ne de 
tarafımızdan destek görürler. (A.Hulusi) 

043 - Yoksa onlar için kendilerini önümüzden men edecek ilâhlar mı var? Onlar kendi 
nefislerini bile kurtaramayacakları gibi bizden sahabet de olunmazlar. (Elmalı) 

Em lehüm alihetün temne'uhüm min duniNA yoksa onların bizim dışımızda 
kendilerini savunacak bir takım tanrıları mı var. lâ yestetıy'une nasre enfüsihim ve 
lâ hüm minna yushabun o sahte tanrılar, o düzmece ilahlar, o kurgu eseri tanrılar 
kendilerine dahi yardım edecek güçten yoksunlar. Üstelik onlara katımızdan hiçbir 
himaye, hiçbir koruma da ulaşmayacak. Yani kendilerine dahi bir yardımları 
dokunmayan bu sahte tanrıların size herhangi bir yardım edeceğini mi 
düşünüyorsunuz. 

2328 

Hakikaten tipik bir çelişki. Akıllı geçinen İnsanoğlunun kutsaldan bağlarını koparıp, 
Allahsız bir hayat inşa etmeye kalktığında nasıl komik bir duruma düşüp, elleriyle 
kendisine düzmece tanrılar icat ettiğini görmek için kadim tarihe, insanoğlunun 
geçmişte ki totem ve putlara inandığı tarihe gitmenize hiç gerek yok ki. Aklının 
geliştiğini düşündüğümüz, insanoğlunun ileri gittiğini düşündüğümüz, yada iddia 
edildiği böylesi bir zamanda insanın icat ettiği sahte tanrılara bakınız. Hala aynı şey 
devam ediyor ve hala insan bu aziym çelişkiyi yaşıyor. Fakat eskiden tanrılar belki bu 
kadar cıcılı bıcılı, bu kadar imajlı değildi. Şimdi sahte tanrıların imajını 
değiştirdiler.Aslında içerik yine aynı, çelişki yine aynı, zavallılık yine aynı. İnsan 
Allah'a kul olmayınca kul olacak bir şeyler mutlaka buluyor. 

44-) Bel metta'na haülai ve abaehüm hatta tale aleyhimül 'umür* efela yeravne 
enna ne'til Arda nenkusuha min atrafiha* efehümül ğalibun; 

Hayır, biz bunları ve atalarını (dünya nimetlerinden) yararlandırdık. O kadar ki, onlara 
ömür çok uzun geldi (bitmeyecekmiş gibi)! Görmüyorlar mı ki biz arza (fiziksel 
bedene) geliyoruz, onun etrafından onu noksanlaştırıyoruz (tâ ki yaşlanır ve ölümü 
tadar)... Galipler onlar mı? (A.Hulusi) 

044 - Doğrusu biz, onları ve atalarını yaşattık hattâ o ömür onlara uzun geldi, fakat 
şimdi görmüyorlar mı o Arzı etrafından eksiltip duruyoruz, o halde galip onlar mı? 
(Elmalı) 

Bel metta'na haülai ve abaehüm hatta tale aleyhimül 'umür hayır, biz onları ve 
atalarını geçici zevklere daldırdık, geçici zevklerin içine yuvarladık. Onlarla oyalattık 
Ta ki ömrün kendileri için böyle uzayıp gideceği zehabına kapıldılar. Yani bu hayat 
hep böyle cicim cicim gider zannettiler. Kutsaldan ve aşkından koparılmış bir hayat 
sahte bir ebedilik duygusu verir. 

İşte bu. Eğer hayatı kutsaldan arındırırsanız, eğer hayatı ilahi olandan 
uzaklaştırırsanız, sahibine sahte bir ebedilik duygusu sunar. Zaten şeytanında en 
büyük kandırma aracı bu değil miydi? İnsanoğlunun ilk atasını böyle aldatrmaya 
çalışmadı mı. ..en teküna melekeyni ev teküna minel halidiyn. (A'raf/20) şeytanın 
Adem'e söylediği şey buydu. Ebedileşmek istemez misiniz. Ya da melek olmak, 
melekleşmek, yani mükemmelleşmek ve ebedileşmek. 

Buyurun insanın bu zaafı şeytana yarıyor. Onun için insan bu zaafı dolayısıyla daima 
kutsalla ilişkisini kesiyor. Burada da o vurgulanıyor. 

efela yeravne enna ne'til Arda nenkusuha min atrafiha iyi ama onlar görmüyorlar 
mı ki biz yer yüzünü ve yer yüzüne müdahil olup ona ait değerleri her bir tarafından 
sürekli eksiltiyoruz. 

nenkusuha min atrafiha her tarafından eksiltmek anlamına gelen bu deyimsel 
ibareyi, biz değerleri eksiltiyoruz biçiminde çevirdik. Çevirimiz bu eksilişin bir değer 
eksilmesi olduğu yönünde. Yer yüzünün uzatılıp yayılması, medetnehe ibaresi de 
başka ayetlerde gelir ki, Rad/3. ayeti mesela, başka surelerde de var. Bu birbiri ile 
zıtlık oluşturur. Eksiltilmesi yer yüzünün ve uzatılması. 

2329 

Şimdi bir takım değerler, nedir bunlar vahiy, medeniyet inşa, ilim, irfan, ihsan, ahlak, 
onur, şeref, haysiyet, kişilik gibi bireysel ve toplumsal bir takım değerler bazı 
coğrafyalardan alınıp, bazı toplumlardan işledikleri günahlar yüzünden, ya da 
hakikate karşı duruşları yüzünden alınıp başka bazı coğrafyalara, toplumlara 
verildiğini yine biz Kur'an dan öğreniyoruz. Mesela; 

.. men yertedde minküm an diynihı fesevfe ye'tillâhu Bi kavm..(Maide/54) kim 
onun hayat sistemine karşı sırt çevirirse, sizin içinizden kim böyle yaparsa, Allah 
onların yerine yepyeni bir toplum getirir diyor. Yine bir başka ayet; 

İn yeşe' yüzhibküm ve ye'ti Bi halkın cediyd. (İbrahim/19)(Fatır/16) eğer siz Allah'a 
kulluk etmezseniz, eğer siz kendinize yabancılaşırsanız, eğer siz umutsuz bir vakaya 
dönüşürde iblisleşirseniz ki iblisin bir anlamı da budur, o zaman Allah sizin kökünüzü 
kazır yerinize yepyeni bir cins getirir. Bunun gibi Kur'an da ayetler var. Bir çok ayet 
var ve bu ayetlerle yukarıda ki ibareleri yan yana düşündüğümüzde yer yüzünü 
uzatmak ya da eksiltmek, değer eksiltilmesi veya değer eklenmesi, değer yüklenmesi 
anlamı vermek gayet mümkündür. Onun için biz burada ki nenkusuha min atrafiha 
ibaresine de değer eksiltilmesi biçiminde. Eğer Allah'a sırt çevirirseniz, eğer kutsalla 
ilişkinizi keserseniz, eğer vahye kendinizi inşa ettirmezseniz Allah sizin değerlerinizi 
eksiltir manasında anlamamız gayet doğru olacaktır. 

efehümül ğalibun böylesi bir durumda kalkıp bir de kazanacaklarını umuyorlar öyle 
mi? Diyor. Yani bunu nasıl umabiliyorlar. Hem Allah'a sırt çevirecekler, hem vahye 
kulak tıkayacaklar, hem kendilerine yabancılaşacaklar, hem fıtrat alt yapılarının 
üstünü örtüp küfre dalacaklar hem de en sonunda kazanan kendileri olacak, ne 
mümkün. 

45-) Kul innema ünziruküm Bil vahyi, ve lâ yesme'ussummüddu'âe izâ ma 
yünzerun; 

De ki: "Ben sizi sadece vahiy ile uyarıyorum"... (Ne var ki) sağırlar uyarıldıklarında 
çağrıyı işitmezler! (A.Hulusi) 

045 - De ki ben sizi ancak vahiy ile inzar ediyorum, amma ne kadar inzar edilseler 
sağırlar daveti işitmezler. (Elmalı) 

Kul innema ünziruküm Bil vahy Ey Muhammed ben sizi sadece vahiyle uyarıyorum 
de. Evet, Resulallah'a; muhataplarına söylemesi gereken bir söz talim ediliyor. Ben 
sizi sadece vahiyle uyarıyorum. Yani ben kendiliğimden bir şey katmıyorum. Ya da 
kişisel endişelerimle yola çıkmış değilim. Benim endişelerim rabbimin bana verdiği 
talimatlarla oluşuyor. Onun için aslında sizi uyaran Allah'tır. Dolayısıyla ben sadece 
bir aracıyım. Allah'tan aldıklarımı size getiriyorum. O nedenle bu uyarıya kulak 
verirseniz bana kulak vermiş olmayacaksınız, Allah'a kulak vermiş olacaksınız. 

Tabii ki tersi de geçerli. Eğer sırt çevirirseniz bana asi olmuş olmayacaksınız, Allah'a 
isyan etmiş, dolayısıyla ona sırt çevirmiş olacaksınız ve sonuçta Allahsız bir hayat 

2330 

istediğiniz ortaya çıkacak. Ama bu mümkün değil. Sırt çevirdiğiniz Allah'a varlığınızı 
borçlusunuz. Bu büyük ihanettir ve bunun cezası mutlaka vardır. 

velâ yesme'ussummüddu'âe izâ ma yünzerun ama ne kadar uyarılsalar da kalbi 
sağır olanlar bu çağrıyı işitmeyecekler, hiç duymayacaklar. 

İşte dostlar Kur'an kavramlarıyla yepyeni bir tasavvur inşa ediyor, bakınız bu ayete; 
sağır kim, kör kim, dilsiz kim, akılsız kim, akıllı kim, gören kim, duyan kim. İşte sağır 
işitme özürlü olan değil bu ayete göre. Asıl sağır; Hakikati duymamakta ısrar edendir. 
Bu kalbin felç olma halidir. Yani inanan ve inkar eden, seven ve nefret eden o merkez 
olan insan yüreğinin felç olma halidir. Eğer bedeniniz felç olursa tabii ki doktora gider, 
aldığınız reçeteyle de eczaneye gider ve şifa ararsınız. Ya yüreğiniz felç olursa kime 
gidersiniz. İşte Kur'an eczanesi insanın manevi organlarının hastalıklarına birer 
devadır. 

İşin kötüsü var ya, onlar kendilerini sağlam zannederler. Çünkü fiziki hastalıklar gibi 
görünmez. Peki ne zaman ortaya çıkar? Kalplerinin özünü gören Allah onları ortaya 
çıkarır. İçin dışa döndüğü gün ortaya çıkar. O gün gelmeden evvel tedavi olurlarsa 
kendileri için olmuş olacaklardır. 

46-) Ve lein messethüm nefhatün min azâbi Rabbike le yekulünne ya veylena 
inna künna zâlimiyn; 

Yemin olsun, eğer onlara Rabbinin azabından bir esinti dokunsa elbette: "Yazık bize! 
Doğrusu biz zâlimlermişiz" derler. (A.Hulusi) 

046 - Mamafih kasem olsun rabbinin azâbından onlara bir nefha dokunursa 
muhakkak diyeceklerdir ki vay bizlere! Bizler cidden zâlimler idik. (Elmalı) 

Ve lein messethüm nefhatün min azâbi Rabbike le yekulünne ya veylena inna 
künna zâlimiyn fakat, rabbinin azap rüzgarından onlara bir efilti dokunsa hemen; 
Yazıklar olsun bize derler. Meğerse biz boğazımıza kadar zulme gömülüp gitmiştik. 
Diye itiraf ederler. Aslında yanan; vicdanın üzerine örtülen kalın küfür örtüsüdür. O 
yanınca gerçeği görürler ve itiraf ederler. Ama bu itirafın hiçbir yararı olmaz. 
Vicdanlarının üzerine örtülmüş o kalın küfür perdesi yanınca itiraf etseler de bu itirafın 
bir değeri olmaz. 

47-) Ve neda'ulmevaziynelkısta liyevmil kıyameti fela tuzlemu nefsün şey'a* ve 
in kâne miskale habbetin min hardelin eteyna Biha* ve kefa Bina hasibiyn; 

Kıyamet sürecinde ulühiyet hükümlerine göre ölçütler koyarız! Hiçbir nefs (benlik - 
bilinç) en küçük bir zulme uğramaz. Bir hardal tanesi ağırlığınca olsa dahi onu 
getiririz. Hesap görücüler olarak biz (hakikatlerindeki Hasiyb özelliği) kâfiyiz. 
(A.Hulusi) 

2331 

047 - Biz ise Kıyamet günü için mizanlara adâleti koruz da hiç bir nefis, zerrece 
zulüm edilmez, bir hardal tanesi ağırlığınca da olsa onu getirir koruz, hesapçı da biz 
yeteriz. (Elmalı) 

Ve neda'ulmevaziynelkısta liyevmil kıyameti fela tuzlemu nefsün şey'a ve biz 
kıyamet günü dosdoğru tartan teraziler kurarız da hiçbir kişi en küçük bir haksızlığa 
bile uğratılmaz. ve in kâne miskale habbetin min hardelin eteyna Biha hatta 
hardal tanesi ağırlığında bir şey olsa onu dahi ortaya getiririz, gündeme getiririz. 

Bu ayet zil zal suresinin 7. ve 8. son ayetlerini daha kolay anlamamıza yardım ediyor. 
Femen ya'mel miskale zerretin hayren yerah. (Zilzal/7) 
Ve men ya'mel miskale zerretin şerren yerah. (Zilzal/8) 

Kim zerre miktarı hayır işlerse onu görür, kimde, zerre miktarı şer işler, kötülük işlerse 
onu görür. Burada ki görmenin aslında gündeme getirme, yani kaybetmeme 
olduğunu anlıyoruz. Yoksa Allah'ın rahmeti, mağfireti, affı, bağışlayıcılığı elbette 
sadece bırakın zerre miktarı şerri, çok büyük günahların üzerini dahi kapatıp onları 
silebilir. Sileceğini zaten Kur'an da da müjdeliyor. Ama hiç biri üstünden 
görünmezden gelinip te geçilmeyecek, gündeme getirilecek. Fakat gündeme getirilip; 
Bu nasıl kitap ah dediğimi de yazmış, kaydetmiş, of dediğimiz de kaydetmiş dediği 
gibi vahyin (Kehf/49) böyle bir film, böyle bir kamera, böyle bir kayıt sistemi, sicil 
sistemi. 

İşte bu sicil sisteminin hiçbir şeyi atlamadığını ifade ediyor bu ayet. Fakat af ondan 
sonra, mağfiret ondan sonra gündeme gelecek ve sen rabbim sen hiçbir şeyi 
atlamadığını gözlerimle gördüm dedikten sonra rabbin, eğer affı hak etmişsen, 
mağfireti hak etmişsen mağfiretine elbette ki kavuşacaksın. 

ve kefa Bina hasibiyn biz hesap görücü olarak yeterde artarız bile. Yani bir başka 
hesap görücü, bir başka muhasip, bir başka hesapçı istemeyin, biz hesabını çok iyi 
görürüz. 

48-) Ve lekad ateyna Musa ve HarunelFurkane ve Dıyâen ve Zikran lil müttekıyn; 

Andolsun ki biz Musa ve Harun'a Furkan'ı (Hak ile bâtılı ayırt edeni), korunmak 
isteyenler için bir ışık ve bir hatırlatıcı olarak verdik. (A.Hulusi) 

048 - Celâlim hakkı için biz Musâ ile Harün'a Furkan ve bir zıya ve bir zikir vermiştik, 
muttakiler için. (Elmalı) 

Ve lekad ateyna Musa ve HarunelFurkane ve Dıyâen ve Zikran lil müttekıyn 
Yepyeni bir pasaja girdik. Tabii ki yukarısı ile bağlantılı olarak. Musa ve Harun 
peygambere gönderilen vahye getirdi sözü Kur'an. Öncelikle Resulallah'ın ilk 
muhatap olan sevgili efendimizin tasavvurunu inşa ediyor ve onu aynı zamanda 
teselli de ediyor bu pasajla. Doğrusu biz Musa ve Harun'a sorumluluk bilincine sahip 

2332 

olanlara iletmeleri için hakkı batıldan ayıran Furkan, hakkı batıldan ayıran, 
karanlıkları aydınlığa çıkaran dıyae” ve yabancılaştıkları özlerini kendilerine hatırlatan 
zikr bir mesaj vermişizdir. Hz. Musa ve Hz. Harun'a peygamberlik ve vahiy verilişinin 
ayrıntısını bu sureden önce işlediğimiz Tâhâ suresinde ayetler eşliğinde dile 
getirmiştik. 

Burada ki Furkan; vahiylerin ortak niteliğidir. Sadece Kur'an vahyinin değil tüm 
vahiylerin vastfıdır, sıfatıdır ve hem vahyin sıfatı, hem de o vahiyle inşa olunan 
insanın sıfatı haline gelir. Nedir? Hakkı batıldan ayırabilecek bir ölçü. Vahiyde bu ölçü 
zaten vardır. Vahiyle aklını inşa eden müminde de bu ölçü oluşur. Onun için sevgili 
efendimiz Hz. Ömer'e Faruk lakabını takmışlar. Faruk adını vermişlerdi. Yani hakkı 
batıldan ayıran bir ölçüye sahip olan bir akıl. 

Kur'an la zihni inşa olmuş olan bu zat, öyle bir ölçü geliştirmişti ki, hakkı batıldan 
ayırabilen bir ölçü. Dolayısıyla zihnini Kur'an ın inşa ettiği insanda böyle bir ölçü 
gelişir. Bu ölçü geliştikten sonra, bu ölçü oluştuktan sonra o insan artık baktığı, 
duyduğu, gördüğü ve bildiği şeylerin içerisinden seçme, temyiz gücünü kullanarak 
kötüyü iyiden seçer. Madenin hasını hamından, posasından ayırır ve dolayısıyla 
geçek bilgiyi sahte bilgiden ayırır. Onun içinde Furkan hem vahyin niteliğidir. Hem de 
vahiyle inşa olmuş aklın niteliğidir. 

İkincisi dıyae” Kur'an da iki şey kullanılır ışık için “dav” ve “nür”. Birbirinden ayrılan 
tarafları şudur; dav”; ışığın kaynağı kendisinden olan şeyin verdiği ışıktır. Yani 
kaynağı kendisindendir. Nür ise kendisinden olmak zorunda değildir. Bir başkasından 
yansıtsa da ona Nür denir. Onun için güneşin ışığı Kur'an da dav' ile, ayın ışığı da 
Nür ile ifade edilir. 

Tabii ki dıyae' diye ifade edilmesi bizatihi, içinde ışık vardır vahyin. Vahit bizatihi 
ışığın kaynağıdır demektir. Yani yansıtmaz sadece ışığın özüdür. 

Üçüncü kavram ise kullanılan zikr. Bunu hepimiz biliyoruz. Bu da vahyin ortak sıfatı. 
Hatırlatıcı, uyarıcı. Yani insana unutturduğu öz benliğini unuttuğu alt yapısını, 

unuttuğu fıtratını hatırlatıcı bir özellik. Tüm vahiylerin bu 3 özelliği olduğu için Hz. 
Musa ve Harun'a indirilen vahyinde bu özelliklere sahip olduğu dile getiriliyor. 

49-) Elleziyne yahşevne Rabbehüm Bil ğaybi ve hüm minessa'ati müşfikun; 

Onlar ki gaybları olarak Rablerinden haşyet ederler... Onlar o Saat'ten de titrerler. 
(A.Hulusi) 

049 - O muttakiler için ki rablerine gıyap da haşyet beslerler ve o saatten titrer 
dururlar. (Elmalı) 
Elleziyne yahşevne Rabbehüm Bil ğayb onlar ki idrak sınırlarını aşan bir hakikat 

olsa da rablerinden korkarlar. 

Allah'a iman hem şahide, hem gaibe imandır dostlar. Bil gayb'ın açılımı budur. İmanı 
iman yapan güvendir. İdraki aşan bir varlıktır Allah. İnsan idrakinin kavrayamayacağı 

2333 

bir hakikat. Dolayısıyla insan idrakinin kavrayamayacağı bir hakikat olsa da diyor 
rablerinden korkarlar. Yani bizzat görmüş gibi, bizzat tanımış gibi korkarlar. 

Burada ki korku tabii ki insanın aslandan korkmasına, ya da zayıfın güçlüden 
korkmasına, ya da işçinin patrondan korkmasına, ya da vatandaşın devletten 
korkmasına benzemez. Burada ki korku içinde saygı bulunan korku, sevgi bulunan 
korkudur. Onun için de Haşyet kelimesi kullanılmıştır. Havf değil. Havf korkanın 
güçsüzlüğü, Haşyet ise korkulanın büyüklüğünden dolayı duyulan ürpertidir. Yani 
Allah öyle büyüktür ki, O'nun büyüklüğü, azameti, gücü ve O'na ihtiyacınızın 
büyüklüğünü fark eder, O'nun sevgisini yitirmekten dolayı korkarsınız, titrersiniz. 

ve hüm minessa'ati müşfikun yine onlar görürcesine inandıkları son saatten dolayı 
tir tir titrerler. 

Tabii ki Yukarıda Allah bilinci, burada ahiret bilinci. Davranışlarının sorumluluğunu 
üstlenirler demektir bu son cümle. Ahiretten dolayı tir tir titriyorlarsa bu titreme hesap 
verme sorumluluğunu üstlenmedir. Yani yaptıklarımın hepsinin hesabını vereceğim. 
Bu sorumluluğumun farkındayım demektir bu aslında. 

Peki titremeyenler; fark etmeyenler? Hesap verecek bir ömür yaşamayanlardır. 
Yaptıklarının sorumluluğunu üstlenmeyenlerdir. Dolayısıyla hesap vereceklerine 
inanmayanlardır. 

50-) Ve hazâ zikrun mübarekün enzelnaHU, efeentüm lehu münkirun; 

Bu da inzâl ettiğimiz mübarek bir hatırlatmadır! Siz O'nu inkâr edenler misiniz? 
(A.Hulusi) 

050 - İşte bu - Kur'an - da bizim indirdiğimiz mübarek zikirdir şimdi siz bunu mu inkâr 

ediyorsunuz. (Elmalı) 

Ve hazâ zikrun mübarekün enzelnaHU işte bu da kendisini bizim indirdiğimiz kutlu 
kılınmış hatırlatıcı bir mesajdır. efeentüm lehu münkirun peki bu durumda siz O'nu 
hala inkar mı edeceksiniz. 

Yeni bir pasaja daha giriyor: 

51-) Ve lekad ateyna İbrahiyme rüşdehu min kablü ve künna Bihi 'Alimiyn; 

Andolsun ki biz İbrahim'e daha önceden rüşdünü (olgunluk düşüncesi - haniflik) 
verdik... Biz Onu bilirdik. (A.Hulusi) 

051 - Şanım hakkı için bundan evvel de İbrahim'e rüştünü vermiştik. (Elmalı) 
Ve lekad ateyna İbrahiyme rüşdehu min kabi ve doğrusu biz Musa'dan çok daha 
önce İbrahim'e de doğru işleyen bir muhakeme vermiştik. Rüşdehu; doğru işleyen bir 

2334 

muhakeme. Haz. İbrahim'in sanattan sanatkara, eserden müessire atlayan o akıl 
yürütmesini hatırlayınız. Daha ilk delikanlılık çağında yıldızdan, aydan, güneşe ve 
oradan Allah'a ulaşan, yani parmağı görünce parmağa değil parmağın gösterdiği 
yere bakan bir muhakeme. İşte bu rüşt. Ki En'am/74-79. ayetlerinde Hz. İbrahim'in bu 
akıl yürütme serüveni ayrıntılı bir biçimde anlatılır. 

Onun için burada rabbimiz insanoğlunu aklını kullanmaya davet ediyor. Eğer aklını 
kullanırsa Allah'ın varlığını ispat için sadece çevresinde bulunan eşya kafi, ilave bir 
uyarıcıya gerek yok. Parmağı görsün, parmağın işaret ettiği yere baksın O'nu 
görecektir, O'nu bulacaktır. Çünkü varlık bir sanattır. Hangi sanat sanatkarsızdır ki. 
Varlık gibi muhteşem bir sanatın sanatkarı olmasın. Varlık bir eserdir, hangi eserin 
müessiri olmaz ki. Varlık bir fiildir, hangi fiil failsizdir. Hangi eylem öznesizdir ki. Bir 
eylem varsa o eylemin bir de sahibi vardır demektir. Onun için burada işte ona 
dikkatimizi çekiyor Kur'an. 

ve künna Bihi 'Alimiyn İbrahim'in; bununla doğru yolu bulacağını daha başından 
biliyorduk. Yani insana verdiğimiz bu muhakeme gücünü insan doğru kullanırsa 
doğru yolu bulur. İbrahim bunun örneğini verdi ve biz de o örneği vahiyle 
ölümsüzleştirdik demeye getiriyor. 

52-) İz kale liebiyhi ve kavmihi ma hazihit temasiylülletiy entüm leha 'akifun; 

Hani (İbrahim) babasına ve halkına demişti ki: "Kendilerine tapındığınız bu heykeller 
de nedir?" (A.Hulusi) 

052 - O vakit ki babasına ve kavmine ne bu başına toplanıp durduğunuz temsil dedi. 

(Elmalı) 

İz kale liebiyhi ve kavmihi ma hazihit temasiylülletiy entüm leha 'akifun hani o 
babasına ve kendi toplumuna sizin kendilerine tapınıp durduğunuz bu heykeller de 
neyin nesi dediği zaman; 

53-) Kalu vecedna abaena leha 'abidiyn; 

Dediler ki: "Atalarımızı bunlara tapanlar olarak gördük (biz de onları taklit ediyoruz 
işte)." (A.Hulusi) 

053 - Atalarımızı bunlara ibadet ediyor bulduk dediler. (Elmalı) 

Kalu vecedna abaena leha 'abidiyn onlar şöyle cevap verdiler. Atalarımızı onlara 
kulluk eder bulduk. İşte bu kadar, tek cevap bu. Başka ne olabilir ki. Yani 
savunulacak hiçbir yeri olmayınca referansı atalarına veriyorlar. Çünkü savunulacak 
hiçbir akli boyutu yok. Ne diyecekler. 

Tüm putperestlikler böyledir, modern putperestlikler de böyledir. Atalarını onların 
üzerinde bulmuşlardır. Hakikatin referansı atalar değildir ki. Hakikatin referansı kadim 

2339 

değildir ki. Sorgulayan bir akla çağrıdır İbrahim'in çağrısı aslında. Yani kıdemli olan 
doğru olan değildir. Doğru olan kıdemine bakılmaz. Onun için hakikatin referansı 
atalarınız olamaz. Onlar atalarının ocağından közü değil külü aldılar. Ateşi değil külü 
aldılar ve külü kutsallaştırdılar. Onun içinde perişan oldular. Bunun eylemin kendisi 
insanoğlunun kendi aklına yaptığı en büyük zulümdür aslında. 

54-) Kale lekad küntüm entüm ve abaüküm fiy dalalin mubiyn; 

(İbrahim) dedi ki: "Yemin ederim ki, sizin de atalarınızın da sapık bir düşüncede 
olduğu apaçık ortada!" (A.Hulusi) 

054 - Kasem olsun ki dedi, siz de atalarınız da açık bir dalâl içindesiniz. (Elmalı) 

Kale lekad küntüm entüm ve abaüküm fiy dalalin mubiyn peki onların bu akla 
hakaret olan mantığına karşı Hz. İbrahim'in cevabı ne oluyordu? Dedi ki; doğrusu 
sizde, atalarınızda başından beri apaçık bir sapıklık içinde imişsiniz. 

55-) Kalu eci'tena Bil Hakkı em ente minel lâ'ıbiyn; 

Dediler ki: "Sen bize Hak olarak mı geldin yoksa sen oyun oynayanlardan mısın?" 
(A.Hulusi) 

055 - Dediler: ciddi mi söylüyorsun yoksa sen şakacılardan mısın. (Elmalı) 

Kalu eci'tena Bil Hakkı em ente minel lâ'ıbiyn bakınız Hz. İbrahim'in bu haklı 
çıkışına karşı ne cevap veriyorlar onlar? Dediler ki; Sen bunları söylerken gerçekten 
ciddi misin, yoksa bize şakacıktan bir oyun mu oynuyorsun. 

susgğı yı 

bulunabilir ki. Ciddi olamazsın sanırım saka yapıyorsun. Alttan alta bir tehdit 
yönlendiriyorlar. 

Bu cevap değildir aslında. Bu tehdittir. Cevap veremeyince tehdide yönelirler. Bakınız 
Tarih boyunca küfrün yaptığı iman karşısında bu olmuştur. Bakınız İbrahim'in 
karşısında Nemrud'un çocukları, Musa'nın karşısında firavun ve onun hempaları, 
Resulallah'ın karşısında Ebu Cehil'in ve onun hempaları, yoldaşlarının tavrı aynıdır. 
Çünkü orada aklı selim yoktur artık. Tüm peygamberler aklı selime, sağduyuya davet 
ederler. Ama onların karşısındakiler de hep tehdit ederler. Hep alttan ya da üstten 
tehdit ederler. Burada da aynı şey geçerli. 

56-) Kale bel Rabbuküm Rabbüs Semavati vel Ardılleziy fetarehünne, ve ene alâ 
zâliküm mineş şahidiyn; 

(İbrahim) dedi ki: "Hayır (oyun değil bu)! Rabbiniz, semâların ve arzın Rabbidir ki, 
onları belli bir işlev ve sistemle yaratmıştır! Ben buna şahitlerdenim." (A.Hulusi) 

2336 

056 - Doğrusu, dedi: rabbiniz o Göklerin ve Yerin rabbidir ki onları yaratmıştır ve ben 
buna şahadet edenlerdenim. (Elmalı) 

Kale İbrahim ne demiş olmalı sizce? Bakın vahit onu da naklediyor; bel Rabbuküm 
Rabbüs Semavati vel Ardılleziy fetarehünn asla dedi. sizin rabbiniz göklerin ve 
yerin rabbidir ki onları o yaratmıştır. ve ene alâ zâliküm mineş şahidiyn ve ben de 
bu gerçeğe tanıklık etmek için size gönderilen biriyim. Yani sizin rabbiniz gökleri ve 
yeri yaratan Rabdir. Sizin rabbiniz, size bu hayatı inşa eden rabdir. Sizin rabbiniz sizi 
görüp gözeten, sizi yedirip içiren, sizi doyuran, sizin içinizi ve dışınızı, geçmişinizi ve 
geleceğinizi bilen ve sizi var edip yaşatan ve sonunda da sizden hesap soracak 
olandır. Dolayısıyla ne küçük rab seçiyorsunuz, ne adi tanrılara kulluk ediyorsunuz. 

Neden böyle yaptıklarını tabii cevap veremezler. Hz. İbrahim onları suçüstü yakalıyor. 
Çünkü onlar istediklerinde alt edebilecekleri bir tanrı istiyorlar. Evet, tüm problem bu. 
Ensesine tokat atabilecekleri bir tanrı, kendilerine hükmedecek, kendilerine yol 
gösterecek bir tanrı değil, çünkü yolda yürümek istemiyorlar. Çünkü kaytarmak 
istiyorlar. Çünkü hesap vermek istemiyorlar. 

57-) Ve tAllâhi le ekiydenne asnameküm ba'de en tüvellu müdbiriyn; 

"TAllâhi, arkanızı dönüp gittikten sonra, sizin putlarınıza mutlaka bir tuzak 
kuracağım." (A.Hulusi) 

057 - Ve tallahi siz dönüp gittikten sonra putlarınıza lâhüdd bir tedbir yapacağım. 
(Elmalı) 

Ve tAllâhi le ekiydenne asnameküm ba'de en tüvellu müdbiriyn derken İbrahim 
kendi içinden şu kararı aldı. Allah'a yemin olsun ki siz dönüp gittikten sonra putlarınız 
için tasarladığım şeyi mutlaka gerçekleştireceğim dedi. 

58-) Fece'alehüm cüzâzen illâ kebiyren lehüm leallehüm ileyhi yerci'un; 

(Nihayet İbrahim) belki ona gidip sorarlar diye, en büyükleri dışında putları 
paramparça etti. (A.Hulusi) 

058 - Derken onları parça parça etti, ancak bir büyüklerini bıraktı ki belki ona 

müracaat ederler. (Elmalı) 

Fece'alehüm cüzâzen nihayet onların tümünü paramparça etti. illâ kebiyren lehüm 
leallehüm ileyhi yerci'un dönüp de kendilerine başvurabilsinler diye en büyük puta 
dokunmadı. 

59-) Kalu men feale hazâ Bi alihetina innehu le minez zâlimiyn; 

2337 

Dediler ki: "Bunu tanrılarımıza kim yaptı ise, muhakkak ki o zâlimlerdendir." 
(A.Hulusi) 

059 - Bunu bizim ilâhlarımıza kim yapmış? Her halde o zalimlerden biri dediler. 
(Elmalı) 

Kalu men feale hazâ Bi alihetina innehu le minez zâlimiyn olan bitene onlar vakıf 
olunca birbirlerine dediler ki kim yaptı bunu ilahlarımıza, her kimse onun haddini 
bilmez biri olduğu apaçık. Zâlimiyn'i öyle çevirdim. Çünkü etimolojik manası öyle. Bir 
şeyi yerinden eden demektir. Zalim; yerini bilmeyen, yani haddini bilmeyen. Tabii ki 
kendilerini üstün görüyorlar. Fakat gariptir, ilah diye taptıkları kendilerine muhtaç. 
Onun için kendilerini böylesine suçüstü yakalayan ve rezil eden insana karşı cevap 
bulamayınca kaba kuvvete başvuruyorlar ve işte onun resmini izliyoruz burada. 

60-) Kalu semi'na feten yezküruhüm yukalu lehu İbrahiym; 

Dediler ki: "Bunlar hakkında konuşan (geçersiz olduklarından söz eden) İbrahim diye 
bir genç işitmiştik." (A.Hulusi) 

060 - Bir delikanlı işittik bunları anıyor adına İbrahim deniyormuş dediler. (Elmalı) 
Kalu semi'na feten yezküruhüm yukalu lehu İbrahiym onlardan bazıları adına 
İbrahim denilen bir gencin, onları diline doladığı kulağımıza kadar geldi dediler. 
İbrahim, Sami di ailesine mensup bir kelime, bir isim. Ebun Rahimun kökünden 
geldiği söylenir. Ki Sami dil ailesinde, -Arapça, Sami dil ailesinden ana dillerinden, 
ana versiyonlarından biri.- onun için ebbe'. Rahiym de Sami dil ailesindeki hemen 
bütün dillerde de benzer söyleyişle bulunan kelimeler. Yani şefkatli ata, şefkatli baba 
manasına gelir. 

61-) Kalu fe'tu Bihi alâ a'yüninNasi leallehüm yeşhedun; 

Dediler ki: "Onu tutuklayıp halkın gözleri önüne getirin ki, herkes olaya şahit olsun." 
(A.Hulusi) 

061 - Haydin dediler: getirin onu nâsın gözleri önüne belki şahadet ederler. (Elmalı) 
Kalu fe'tu Bihi alâ a'yüninNasi leallehüm yeşhedun diğerleri dediler ki; Onu 
insanların önüne çıkarın. Belki görgü tanıklığı yapacak birileri çıkar. 

62-) Kalu eente fealte hazâ Bi alihetina ya İbrahiym; 

Dediler ki: "Tanrılarımıza (heykellere - putlara) bunu sen mi yaptın, ey İbrahim?" 
(A.Hulusi) 

2338 

062 - Dediler: sen mi yaptın bunu ilâhlarımıza ya İbrahim. (Elmalı) 

Kalu eente fealte hazâ Bi alihetina ya İbrahiym onu tabii getirdiler. (Aralar 
atlanıyor, çünkü Kur'an ın üslubu biliyorsunuz vecizdir. beyanı icaz üzeredir. İcaz şu 
manaya gelir; en az lafızla en çok manayı taşımak. Mümkün olan en az lafızla, 
sözcükle, mümkün olan en çok manayı taşıma ki Kur'an da bunun zirvesini 
buluyoruz. Onun için o aradaki olayların bizi doğrudan ilgilendirmeyen o ara 
formlarını biz zihnimizde dolduracağız. - 

Onu tuttular, yakaladılar, getirdiler en sonunda. Tanrılarımıza bunu sen mi yaptın ey 
İbrahim diye sorguladılar. 

63-) Kale bel fealehu, kebiyruhüm hazâ fes'eluhüm in kânu yentıkun; 

(İbrahim) dedi ki: "Hayır! Onların şu büyükleri yapmıştır onu! Onlara (putlara) sorun, 
eğer konuşabiliyorlarsa!" (A.Hulusi) 

063 - Belki dedi şu büyükleri yapmıştır, sorun bakalım onlara eğer söylerlerse. 
(Elmalı) 

Kale İbrahim şöyle dedi; bel fealehu, kebiyruhüm hazâ fes'eluhüm in kânu 
yentıkun Hayır dedi. Bunu yapsa yapsa şu eniri olanı yapmıştır. 

Harika bir mizansen. Hz. İbrahim'in öğüt vermek için seçtiği harika bir yöntem. 
Bundan daha güzel anlatılamazdı bu gerçek zaten. Evet görüyorsunuz. Aslında Hz. 
İbrahim'in baş vurduğu bu yöntem şiddet olsun diye başvurulmuş bir yöntem değil. 
Sırf şiddet olsun diye. Aksine fiili olarak ispat yöntemidir. Şu en iri yarı olanı yapmıştır 
dedi. En iyisi mi arka planda verilen bilgilere göre putları kırdığı baltayı en iri yarının 
boynuna asmış. İyisi mi siz dedi Hz. İbrahim, kendilerine sorun. Tabii ki eğer cevap 
verebiliyorlarsa. Cevap versinler. 

Tabii bu gerçeği onlarda biliyordu dostlar. Yani biz eski Sümerlerin ataları olan ur 
krallığının mensuplarının, putların taş olduğunu bilmediğini mi düşüneceğiz. Hatta 
hatta yer yüzünde ilk kanunların, ki doğru değil bu ama batı kaynaklı tarih bize böyle 
vermeye çalışır, Hammurabi metinleri olduğunu söylerler. Ki bu metinler işte o 
topraklara aittir. Yani bu adamlar paganist, putperest, putlara tapıyorlar. Taptıkları 
putlar cansız, cevap veremez. Ya mezarda ki ölüler, ya da heykeller. Onlara saygı 
gösteriyorlar, onlardan bir şey istiyorlar, onların huzuruna gelip onlara şikayetlerini 
sunuyorlar vs. vs. Garip garip şeyler. Yani akıllı insana yakışmayacak saçmalıklar. 

Peki bunlar karşılarındakilerin kendilerini duymayacak, ölüler ya da taşlar olduğunu 
heykeller olduğunu bilmiyorlar mıydı. Bunun cevabı nedir dostlar? Bu soru önemli bir 
soru. Cevabı şudur; tapmak; ontolojik bir ihtiyaçtır. Sahici bir tanrıya ulaşamazsa, 
sahtesini hemen icat eder. İnsanların elinden gerçek tanrılarını, insanlarla gerçek 
tanrının arasını kopardığınızda, onları ondan ayırdığınızda, onu öğretmediğinizde, 
ona ulaşan yolu göstermediğinizde kendilerine hemen en adi isimde bir sahte tanrı 

2339 

bulacaklardır. Neden derseniz, çünkü bu ontolojik ihtiyaçtır. İnsanoğlu tapmadan 
duramaz. 

Diyeceksiniz ki ya hiçbir şeye tapmayanlar? Yer yüzünde hiçbir şeye tapmayan biri 
mi var? Var mı öyle biri? Ateist dediklerinizi getirin, onların en ateisti kendine 
tapıyordur. Kendi heva ve hevesine, kendi içgüdülerine. Hiçbir şeye tapmayan biri mi 
var. Onun için Allah'a tapmayanlar kendilerine sahte ilah bulmakta hiçte 
gecikmeyeceklerdir. Çünkü tapmak insanoğlunun var oluşsal bir ihtiyacıdır. 

64-) Ferace'ü ila enfüsihim fekalu inneküm entümüzzâlimun; 

Şöyle bir düşündükten sonra: "Muhakkak ki siz, evet siz zâlimlersiniz" dediler 
(birbirlerine). (A.Hulusi) 

064 - Bunun üzerine vicdanlarına müracaat ettiler de dediler: doğrusu siz haksızsınız. 
(Elmalı) 

Ferace'ü ila enfüsihim fekalu inneküm entümüzzâlimun bunun üzerine kendi iç 
dünyalarına döndüler ve kendi kendilerine; Siz var ya siz dediler, içlerinden. İşte 
haddini bilmesiz ta kendisisiniz. Evet, bunu diyorlar. Ama biraz sonra vazgeçiyorlar. 
Çünkü iman doğru olanın ne olduğunu bilmek değildir sadece onu ikrar etmektir aynı 
zamanda. İşte onların beceremediği, yapmadığı, yapamadığı da bu. Onu dile 
getiremiyorlar. 

65-) Sümme nükisu alâ ruusihim* lekad alimte ma haülai yentıkun; 

Sonra gene kafaları alt üst olup eski fikirlerinde ısrarla: "Sen gerçekten bilirsin ki, 
bunlar konuşmazlar!" (dediler). (A.Hulusi) 

065 - Sonra yine tepeleri üstü ters döndüler, sen cidden bilirsin ki bunlar söylemez 
dediler. (Elmalı) 

Sümme nükisu alâ ruusihim fakat daha sonra baş aşağı çevrilmiş ters dönmüş bir 
bilinç haline geri dönerek, bu çok önemli nükisu alâ ruusihim. Bu aslında zulmün 
Kur'an da ki tariflerinden biridir. Bakın bire önceki 64. ayet zâlimuun biçiminde 
bitiyordu. Onun tanımıdır bu. nükisu alâ ruusihim baş aşağı dönmüş bire bilinç, 
amuda kalkmış bir bilinç. 

Bu bilinç nasıl algılar? Ters algılar. Yani hakikati ters yüz eder. İşte tüm tefsir 
derslerinde dile getirdiğim. Geçiciyi kalıcı, kalıcıyı geçici, yüceyi alçak alçağı yüce, 
değerliyi değersiz, değersizi değerli biçiminde algılayan bilinç, zalim bilinçtir. Zulümde 
budur aslında 

lekad alimte ma haülai yentıkun. Tabii baş aşağı çevrilmiş bilince geri döndüler. 
Biraz önce anlık bir doğruya gittiler ve geldiler. Daha doğrusu vicdanlarının sesi 
biraz geldi, ama üstünü yine kapatıverdiler. Ve dediler ki; 

2340 

Doğrusu onların konuşamayacağını kendin de çok iyi biliyorsun. 

66-) Kale efeta'budune min dünillâhi ma lâ yenfeuküm şey'en ve lâ yedurruküm; 

(İbrahim) dedi ki: "Allâh dünunda size hiçbir yarar ya da zarar da veremeyen şeylere 
mi tapınıyorsunuz?" (A.Hulusi) 

066 - O halde dedi: Allah'ı bırakıp da size hiç bir fayda veremeyecek, zarar da 
edemeyecek nesnelere mi tapıyorsunuz? (Elmalı) 

Kale efeta'budune min dünillâhi ma lâ yenfeuküm şey'en ve lâ yedurruküm 
İbrahim bu kez onlara döndü ve dedi ki; Şimdi siz Allah'ı bırakıp ta size hiçbir yarar 
saplamayan, ve başınıza gelecek hiçbir zararı da önleyemeyecek olan şeylere mi 
tapıyorsunuz, kulluk ediyorsunuz. 

67-) Üffin leküm ve lima ta'budune min dunillâh* efela ta'kılun; 
"Yazık size! Allâh dünunda taptıklarınıza! Aklınızı kullanamıyor musunuz?" (A.Hulusi) 

067 - Yuf size ve Allah dan başka taptıklarınıza! hâlâ akıllanmayacak mısınız? 
(Elmalı) 

Üffin leküm ve lima ta'budune min dunillâh* efela ta'kılun size de Allah'ı bırakıp 
taptıklarınıza da yazıklar olsun, daha doğrusu yuh olsun. Uffin leküm. Size de 
taptığınız bu putlara da yuh olsun. Siz hiç mi akıllanmayacaksınız, efela ta'kılun hiç 
mi aklınızı başınıza toplamayacaksınız dedi. Vayyin çağrısı, sağduyunun çağrısıdır 
demiştim ya dostlar. İşte aklın çağrısı, vahyin çağrısı, aklın çağrısıdır. Selim akılla 
sahih nakil aynı kapıya götürürler insanı. Ayrı ayrı değil. Çünkü aklın sahibi de 
Allah'tır, vahyin sahibi de. Bozulmamış akıl insana verilmiş bir vahiydir. Bozulmamış 
nakil ise indirilmiş bir vahiydir. Biri alt yapıdır, diğeri üst yapı. Üst yapı ile alt yapı 
birbiri ile buluşursa o zaman mutluluk gerçekleşir. İşte o zaman insan kendisine karşı 
yabancılaşmaz. 

68-) Kalu harrikuhu vensuru aliheteküm in küntüm fa'ıliyn; 

Dediler ki: "Onu (İbrahim'i) yakarak tanrılarınıza destek verin... Eğer elinizden bir şey 
gelirse (bunu yapın)." (A.Hulusi) 

068 - Siz bunu, dediler: yakın da ilâhlarınızın öcünü alın, bir iş yapacaksınız. (Elmalı) 

Kalu harrikuhu ne diyeceklerdi, cevapları mı vardı. Tarih boyunca tüm zalimlerin 
yaptığını onlar da yaptı ve dediler ki onu yakın diye çağrıştılar. vensuru aliheteküm 

2341 

in küntüm fa'ıliyn ille de bir şey yapacaksanız böyle yapın ki tanrılarınıza destek 
çıkmış olasınız. 

Şunlara bakınız, şu komediye bakınız. Bu nasıl tanrı ki sizin desteğinize ihtiyaç 
duyar, bu nasıl tanrı ki siz onu koruyorsunuz o sizi koruyacak yerde. Yani kendi 
açmazlarının aslında kendileri de farkındalar. 

69-) Kulna ya naru küniy berden ve selâmen alâ İbrahiym; 
Dedik: "Ey Ateş... İbrahim'e serin ve selâm (selâmet) ol!" (A.Hulusi) 

069 - Ey nâr, serin ve selâmet ol İbrahim'e dedik. (Elmalı) 

Kulna ya naru küniy berden ve selâmen alâ İbrahiym tabii ki her zaman olduğu 
gibi şuurlu müminlerin daha doğrusu şuurlu Müslümanların başı sıkışınca şuursuz 
kardeşleri olan yerler, gökler, eşya, varlık onların yardımına yetişir. Çünkü aslında 
varlık Allah'a teslim olmuştur. Burada da şuursuz Müslümanlardan biri olan, bu 
varlıklardan biri olan ateş, başı sıkışan kardeşleri İbrahim'in yardımına koşar ve 
Allah'ın emri orada da yetişir. Biz; Ey ateş dedik, sakın İbrahim'e dokunma, ona karşı 
serin ol. 

Bazı modern müfessirler bunu mecaz olarak yorumlarlar. Zulüm ateşi diye te'vil 
ederler. Fakat ne dil, ne bağlam, ne de maksat bu yorumu desteklemez. Haddi 
zatında saffat suresinin 97. ayetiyle birlikte düşündüğümüzde bu yorumun kırılganlığı 
daha bir ortaya çıkar. Mucize aciz bırakan demektir. Mucize insan içindir. Allah için 
mucize olmaz. Onun için mucizenin sahibi Allah'tır. Mucizenin aciz bıraktığı ise 
insandır. Allah acz değildir ve Allah yasalarının mahkumu değil, hakimidir. Elbette 
Allah'ın yasaları vardır eşya için koyduğu, fakat bu yasalar statik değil dinamiktir. 
Bunlar iç içe geçmiş yasalardır ki, bir üst yasa bir alt yasayı kendisine göre yeniden 
inşa eder. Onun için eşyanın yasaları tek kat değil, kat kattır. Allah eşyaya her an 
müdahildir. 

külle yevmin HÜve fiy şe'n. (Rahman/29) her an iş başında oluşu aslında eşyaya 

her an müdahil oluşunun da bir göstergesidir. O nedenle bu gibi mucizevi hadiseleri 
zorlama yorumlarla te'vil etmeye kalkmak pek doğru olmasa gerek. 

(Ek bilgi; Hz. İbrahim'in ateşe atılma olayı; 

Babillilerin bayramı idi. Onların âdetlerine göre; bayram gelir gelmez. küçük-büyük: 
kadın-erkek. zengin-fakir kim varsa: bayram yerine koşarlardı. Şehirde kimse 

kalmazdı. O gün. putlara hizmet edenler de bayram yerine gitmeye hazırlandılar. 
İbrahim'e: 

- Sen de gel, birlikte gidelim. dediler. İbrahim: 
- Bugün ben: yıldızlara baktım. rahatsızım gelemem. dedi. 

Nitekim Kur'an şöyle ifade eder: 
2342 

"(İbrahim). yıldızlara bir bakışla baktı ve dedi ki: 'Ben hastayım.' (Kavminden 

O zamanın halkı, yıldızlara bakarak. hareket ederlerdi. İbrahim. hasta olmadığı 
halde, onları ikna etmek için. onlar gibi hastalığı ile yıldızlar arasında ilişki kurmuştu. 

- Sen gitmiyorsan dışarı çık. kapıyı sıkıca kapayalım. Dediler. İbrahim'de dışarı çıktı. 
Hizmetçiler de kapıyı sağlamca kapadılar. bayram yerine gittiler. Ibrahim, kavmi 
gidince dedi ki: 

- “Andolsun Allah'a. sizler dönüp gittikten sonra. putlarınıza tuzak kuracağım." 
(ENBİYA/57) 

Ve kendi kendine şöyle söylendi: 

- SİZ, sağlamca kapasanız da, Vallahi ben. siz gidince kapıyı açarım. Putlarınızı 
kırar: paramparça ederim. 

Puthane hizmetçilerinden birisi: İbrahim'den bu sözü işitmişti: 

- Bu çocuk delidir! Ne söylediğini bilmiyor. .! 

Önem vermeden gitti. O da. bekçiler gözden kaybolunca: put haneye gitti. Kapısını 
açtı. İçeri girdi. Elinde balta vardı. Putlara baktı, önlerine: türlü türlü yiyeceklerin 
konulmuş olduğunu gördü. Kâfirlerin âdeti şu idi ki. bayram için ne yiyecek 
pişirirlerse,. büyük puta ondan bir pay ayırırlardı. Her putun önüne de, o 
yemeklerden biraz koyarlardı. Sonra o yiyecekleri alarak: 

-Ilâhlarımızın bakışı ile bereketlenmiştir. derlerdi. 
Onları saklar. kendileri yerlerdi. İbrahim baltası elinde; putlara şöyle seslendi: 

- Niçin bu yiyecekleri yemiyorsunuz? Niçin cevap vermiyorsunuz? Söylesenize! Ama 
doğru! Yiyemezsiniz! O halde bu halka nasıl ilâhlık edersiniz? Dedi. 

Baltayı sağ eline aldı. Putlara saldırdı. Balta ile kiminin başını kırdı. Kiminin ayağını 
kesti. Kimini belinden ikiye ayırdı. Kiminin başını ikiye böldü. Kimisini de yüzüstü 
bıraktı. Büyük puta ise ilişmedi. Onu, altın bir tahtın üstüne oturtmuşlardı. Türlü 
mücevherlerle de o putu süslemişlerdi. Baltayı: onun boynuna astı. Sonra dışarı 
çıktı. Kapıyı: bekçilerin kapadığı gibi kapadı. Dışarıda oturdu. bekledi. 

Put hane hizmetçileri geldiği zaman: o hali görünce şaşırıp kaldılar. Feryada 
başladılar. Hemen. o saatte gidip 'Nemrut'a haber verdiler: 

- Putlar kırılmış! Dediler. 

Nemrut. hemen yerinden fırladı. Put haneye geldi. O hali görünce şaşırıp kaldı. Ve: 

2343 

'Dediler ki: 'Bunu ilahlarımıza kim yaptı? Muhakkak o. zalimlerdendir. 
(ENBİYA/59) 

Nemrut hizmetçilere kızdı: 
- Bunu yapan kim ise onu bulup. getirin! Dedi. 

İbrahim'in: “Siz gidin. Ben de putlarınızı kırarım!” dediğini işiten bekçi: Nemrut'a: 

- İbrahim adlı bir gençten. putlarınızı ben kıracağım! Diye söylendiğini işittik. dedi. 

Nemrut: 

- İbrahim'i bana getirin! Eğer bu söz doğru ise. işitenler tanıklık etsinler! Ben onun 
cezasını veririm! Dedi. Nitekim Kuran şöyle der: 

"Dediler ki: 'Onu; insanların gözleri önüne getirin. Umulur ki onlar, şahitlik ederler." 
(ENBİYA/61) 

Nemrut. ne kadar kâfir ise de; iki kişi tanıklık etmeyince hüküm vermezdi. Hem de 

şöyle düşündü: 

- Bu genç, Vezir'in oğludur. Suçlu değilse cezalandırmayalım. 

İbrahim'i getirdiler. 

"Dediler ki: 'Bunu ilahlarımıza sen mi yaptın. ey İbrahim?" (ENBİYA/62 

İbrahim: 

pa 

"Bilakis: onların büyüğü bunu yaptı. Şayet konuşabilirlerse, onlara sorun." 

(ENBİYA/63) 

Dedi. Sonra şöyle ilave etti: 

- Onlar. söyleyemeyecek olursa. o büyük puta sorun! Bu işi niçin yaptığını. söylesin! 

"Sonra başlarını çevirdiler. 'Sen gerçekten bilirsin ki bunlar konuşamazlar!" 
(ENBİYA/65) 

Dediler. İbrahim, bu sözleri işitince, şöyle dedi: 

- Bu putlar: mademki konuşamaz bunu biliyorsunuz; o halde kimseye fayda ve zarar 
veremeyecek şeyleri niçin İlah ediniyorsunuz? 

O zaman putları kıranın İbrahim olduğu anlaşıldı. Nemrut: 

- Bunu cezalandırın. işkence edin! Dedi. 

2344 

Bundan sonra da İbrahim; peygamberliğini açığa vurdu. Halkı, Hakka çağırdı. 
Babilliler. İbrahim'e: 

- Atamızın. anamızın dinini bırakmamızı mı istiyorsun? Dediler. O da: 

- Ana ve atalarınız da sizin gibi sapkınlık içindedirler. Çünkü öyle bir şeye tapıyorlar 
ki, onlara ne faydası, ne de zararı vardır! Nitekim Allah(c.c) şöyle buyurur: 

'Biz bu delillerimizi: kavmine karşı İbrahim'e verdik. Biz; dilediğimiz kimsenin, 
derecelerini yükseltiriz. Muhakkak. senin Rabbin. Hakim'dir. Alim'dir." (ENAM/83 

Ve yine Allah(c.c) şöyle buyurmuştur: 

"Onun kavmi, onunla mücadele etti. (İbrahim) dedi ki: 'Allah. beni do 
Siz, O'nun hakkında, benimle mücadele mi ediyorsunuz? Ben. O'na şirk 

koştuğunuz şeylerden korkmuyorum. ancak. Rabbimin dilemesi müstesna. Benim 
Rabbim: ilmiyle her şeyi kuşatmıştır. düşünmüyor musunuz?"" (ENAM/80 

KC 

ru yola iletti. 

Nemrut. İbrahim'e: 

- Senin İlahın ne yapıyor ki bende onu yapayım? Dedi. Nitekim Allah(c.c) şöyle 
buyurur: 

'Allah'ın. kendisine mülk verdiği o kimseyi. görmedin mi? Ki o, İbrahim'le Rabbi 
konusunda mücadele ediyordu. Ibrahim dediği zaman. benim Rabbim O ki. diriltir ve 
öldürür. (Nemrut) dedi ki: 'Ben de diriltir ve öldürürüm." (BAKARA/258 

Nemrut. zindandan iki kişi getirtti. Birisini öldürttü: 
- İşte. dedi. Diriyi öldürdüm! 

Sonra ötekisinin ellerini çözdürdü: 

- İşte. ölüyü de dirilttim! Çünkü elleri bağlı olan öldürülecek kimseydi. Şimdi onu 

bağışladım. salıverdim. Böylece ona hayat verdim! Dedi. Bunun üzerine İbrahim: 
Nemrut'a tekrar şöyle hitap etti: 

" İbrahim dedi ki: 'Muhakkak benim Rabbim. Güneşi: doğudan getiriyor. sen de 
onu: batıdan getir.' (Bunun üzerine) o Hakkı örten. şaşırdı. Muhakkak Allah, zalim 

kavmi hidayete erdirmez." (BAKARA/258) 

Nemrut: buna cevap veremedi. sustu. O cebbar Nemrut'un dili sanki tutuldu. 

İbrahim, bundan sonra yine halkı, İslam'a çağırdı. Fakat hiç kimse, olumlu cevap 
vermedi. Çünkü Nemrut'tan korkuyorlardı. Nemrut: 

- İbrahim'i bir eve kapatınız! Dedi. 

Bir kapalı yere İbrahim'i kapattılar. bekçiler koydular. Elini: ayağını sağlamca 

bağladılar. Halktan insaflı, merhametli kimseler, onun yanına görmeye gelirlerdi. O 
da onları, İslam'a davet ederdi. 

2345 

Ibrahim, o hapishanede. bu şekilde bir süre kaldı. Bir süre sonra. babası Azer öldü. 
Nemrut'ta, İbrahim'e işkence etmeye ve öldürmeye niyetlendi. Bu nedenle de ateşe 
atmaya karar verdiler ve şöyle dediler: 

“Şayet yapacaksanız. onu(İbrahim'i) yakın! Ve ilahlarınıza yardım edin!" 
(ENBİYA/68) 

Sonra, Nemrut'un emrince. yüksek bir yer yapıldı. Ateş yakılacak yeri çevirdiler. 
Nitekim Allah şöyle buyurur: 

"(İbrahim) için bir bina yapın da onu ateşe atın!' dediler." (SAFFAT/97 

Ateşin çevre duvarı. yapılıp- tamamlanınca: Nemrut emretti. Ateş için odunlar 
taşındı. Oraya odun götürmek için odun yüklenen develer, odunların. İbrahim'i 
yakmak için taşındığını bildiklerinden. sırtlarındaki yükü yere düşürürlerdi. götürmek 
istemezlerdi. Bundan ötürü İbrahim, onlara hayır duada bulunurdu. Ancak katır; 
hırsla ve gönülden odun taşımıştı. İbrahim. katırlara lanet etti. Bu odunlar. bir yıl 
boyu taşındı. İbrahim'in. ateşe atılacağının bütün ülkede bilinmesi ve halkın orada 
hazır bulunması için iş uzatıldı. Beli bükülmüş. ihtiyarlar. hastalar sürüne sürüne 
giderler, dağdan sırtlarında birer. ikişer odun getirirlerdi. 

Bizde bir hayırda bulunalım. İlahlarımıza yardım edelim. Onların düşmanını ateşte 
yakalım. derlerdi. Bu yolda bir yıl tamamlanınca. odunlar bir dağ gibi yığıldı. Sonra 
bu odunlar: ateşe verildi. Öyle bir yanış yandı ki: alevleri gökyüzünü sardı. Daha 
sonra İbrahim'i. zincirlerle bağlı olduğu halde. o ateşe atmaya getirdiler. Nemrut 
halkı, onu görünce sevindiler. İbrahim'i sevenler ise gizli gizli ağlaşır. Allah'a 
yalvarırlardı. 

İbrahim'in ateşe atılmasına gelince. sıcaklığından ötürü kimse yanaşamadı. Ne 

kadar çalıştılarsa, onu ateşe atamadılar. Aciz kaldılar. Şeytan, İbrahim'in ateşe 

atılamadığını görünce. hemen. kendisini önemli bir kimse şekline soktu. Önemli bir 
insan havasında, Nemrut'un karşısına geçti. 

Nemrut ona: 

- Sen kimsin, ne kişisin? Diye sordu. Şeytan: 

- İşittim ki. şu büyücü kimseyi: ateşe atmak istemiş, atamamışsınız. Sana, onu 
ateşe atmanın yolunu göstermeye geldim. dedi. Nemrut: 

- Yöntemin nedir. söyle bakalım! Dedi. Şeytan: 

- O'nu mancınıklarla atın! Diyerek Nemrut'a mancınığın yapılmasını öğretti. 

Mancınık yapılınca: Nemrut emretti. İbrahim'i: zincirlerle bağlı olarak getirdiler. 
Mancınığa koyup. atmak istediler. Lâkin mancınıkla da atamadılar. 

Tekrar aciz kalınca: yine Şeytan işe karıştı ve şöyle dedi: 

2346 

- Bir erkekle bir kız kardeş, burada çiftleşmeli ki. bunu ateşe atabilesiniz! 

Nemrut onun dediği gibi biri kız. biri erkek iki kardeş buldurttu. Açıkta çiftleştirdi. 

İbrahim. sonra mancınığın içine konuldu ve ateşe atıldı. İbrahim mancınıktan 
fırlatılınca, havada ateşe doğru ilerlemeye başladı. 

Allah(c.c). Cebrail'e emretti: 

- Yetiş! İbrahim havadayken tut! Ona: "Ben Cebrail'im de! Benim yapabileceğim bir 
dileğin var mı? Diye sor", dedi. 

Cebrail. hemen o anda. İbrahim'e yetişti: 

- Ey İbrahim! dedi. Ben Cebrail'im! Allah'nün emriyle sana geldim. Benden ne 
dilersen dile! Dedi. İbrahim: 

- Benim dileğim. Allah'a dır. sana değildir. Ben O'nun kuluyum! Ateşte O'nundur! 
Nasıl dilerse öyle yapsın! Dedi. 

İbrahim. Allah'tan başka kimseden yardım dilemeyerek: “Ben sadece Allah'tan 
ardım isterim.” dedi 

pa 

i için Allah, ona. "Halilim" (dostum)dedi ve adı 

"Halilullah"(Allah'ın dostu) oldu. 

Allah(c.c.): o zaman ateşe şöyle emretti: 

"Biz söyledik: 'Ey ateş, İbrahim'in üzerine soğuk ve selâmet ol!'" (ENBİYA/69 

Ve İbrahim: ateşin ortasına düşünce. ateş dört yana çekildi. Ateşin ortasında bir yer 
açıldı. Güzel bir pınar çıktı. Cevresi yeşillendi. O da geldi, pınarın yanına oturdu. 

Ayağındaki zincir bağları çözüldü. 

Nemrut. yüksek bir saray yaptırmıştı. O sarayın üstüne. ağaçtan yüksek bir sedir 
yapılmasını emretti. O yüksek yere çıkarak, ateşi görmek istedi. Hem de şöyle dedi: 

- İbrahim'in ateş içindeki halini göreyim! Acaba yanıp kavruldu mu? 

Nemrut. ateşin içine baktı. Ateş ortasında, pınarı ve yeşilliği gördü. İbrahim'de; sağ 
olarak pınarın yanında oturuyordu. Nemrut. bu hal karşısında şaşırdı. kaldı. 

- Ey İbrahim! Diye bağırdı. İbrahim'de: 

- EyAllanın düşmanı! Ne diyorsun? Diye cevap verdi. 
Nemrut: 

- Bu ateşi senin için kim böyle yaptı? Diye sordu. O da: 
- Ateşi Yaratan! Dedi. Nemrut: 

- O Yaratanın hakkı için ateşin içinden dışarı çık. Seni göreyim! Dedi. 

2347 

İbrahim kalktı. Ateşin içinde yürüdü. Nereye 
ayakbastıysa o yerdeki ateş sönüyor. orası çimenlik oluyordu. Bu suretle İbrahim: 
dışarı çıktı. durdu. Nemrut: 

- Ey İbrahim! Sana ne söyleyeyim! Senin yüce bir Rabbin varmış. Şimdi dileğim: 

senin Rabbine konukluk etmektir! Dedi. İbrahim: 

- Benim Rabbimin konukluğa ihtiyacı yoktur. Dedi.Nemrut: 

- Ben onu konuklasam gerek! Dedi. Bin at. bin deve, koyun: sığır ve kuşları; yani 
sultanları konuklamaya yarar şeyleri getirdiler. Hepsini. Ibrahim'in Rabbine karşı 
kurban ettiler. Ancak Allah hiç birisini kabul etmedi. 

Nemrut: kurbanın kabul edilmediğini anlayınca, İbrahim karşısında mahcup oldu. Bu 
utançla, İbrahim'in yüzüne bakamadı. Uç gün sarayına kapandı. Nemrut. halkın 
kendisinden yüz çevirmesinden korktuğu için sabırsızlandı. Saraydan dışarı çıktı. 

hemen adamlarını; dört bir yana mektuplar yazarak yolladı: 

- Çabucak ordular gönderin! Tamamen silahlansınlar. Gök Tanrısı ile savaş etsem 
gerek! Dedi. 

Yüz bine yakın talimli asker. Nemrut'un önünde toplandı. Sonra Melek, Nemrut'un 
yanına varıp: 

- Ey zavallı, senin gibi bir biçareye asker ne gerek! Yüce Allah, yarattığı en küçük bir 
kuluna emrederse, seni de. askerini de yok eder!" Dedi. Yüzünü göğe yöneltti: 

- Yarabbi: Sen. bu tağutun neler söylediğini bilirsin. Bunun helakini. sana havale 
ediyorum! Dedi. 

Yüce Allah, yaratıklarının en zayıfı olan sivrisinek ordusuna emretti. Akın akın 
geldiler. Nemrut ordusundaki askerin. yüzlerine. gözlerine üşüştüler. Sivrisineğin 
çokluğundan. askerler, birbirlerini görmezlerdi. Her adamı ve atını ısırdığında, acısı 
dayanılmaz olurdu. Bu acıyla, hayvanlar şaha kalkar, canının acısından. askerleri 
yerlere fırlatırdı. Böylece, bu zalim ordu. perişan oldu. 

Nemrut. yapayalnız kaldı. Kaçıp. sarayına girdi. Kapıları sağlamca kapattı. O 
beladan kurtuldum sandı. Fakat Yüce Allah sineklerin en zayıfına emretti. Öyle ki bir 
gözü kör, bir ayağı topaldı. Baca deliğinden içeri girmiş, Nemrut'un dizi üstüne 
konmuştu. O, onu tutup öldürmek istedi. Sinek uçtu. yüzüne kondu. O da onu: 
yüzünden kovmak istedi. Sinek yine uçtu, onun burnunun içine girdi. Oradan 

beyninin içine kadar yürüdü. Azar azar beynini kemirmeğe başladı. 

Nemrut iki eliyle yüzüne. gözüne vuruyor. acısını bir parça dindirmek istiyordu. 
Sinek ona o kadar işkence ediyordu ki, ne zaman başını sallasa, sineğin kemirişi 
diniyordu. O da, o zaman rahat ediyordu. Eğer başına bir şeylerle vurmazlarsa 
sineğin beynini yemesi yine devam ediyordu. O zaman Nemrut'un feryadı göklere 
çıkıyordu. 

2348 

Sonunda. başına vuracak bir görevli gerekti. Tokmaklar hazırlandı. Nemrut'un 
yakınlarından nöbetle onun başına vuracak kişiler görevlendirildi. Nemrut hafif 
vurandan darılır kuvvetli vurandan memnun olurdu. İşte kendisini "tanrılaştıran" ve 
kendi çağının en büyük krallığının başındaki zalimin akıbeti! 

Kaynak: Tarih-i Taberi. Çev. M. Faruk Gürtunca. C.1. Sağlam Yy. İstanbul.) 

70-) Ve eradu Bihi keyden fecealnahümül ahseriyn; 

Ona bir tuzak kurmak istediler; onların yaptığını geçersiz kıldık! (A.Hulusi) 

070 - Ona bir dolap kurmak istediler, biz de daha ziyade kendilerini hüsrâna 
düşürdük. (Elmalı) 

Ve eradu Bihi keyde işte onlar İbrahim'e karşı bir düzen kurmak istediler. 
fecealnahümül ahseriyn fakat biz onların düzenini boşa çıkardık. 

71-) Ve necceynahu ve Lutan ilel Ardılletiy barekna fiyha lil alemiyn; 

Biz Onu (İbrahim'i) da Lüt'u da, insanlar için bereketlendirdiğimiz o bölgeye eriştirip, 
kurtardık. (A.Hulusi) 

071 - Ve onu Lütile beraber kurtarıp içinde âlemine bereketler verdiğimiz Arza 
çıkardık. (Elmalı) 

Ve necceynahu ve Lutan ilel Ardılletiy barekna fiyha lil alemiyn dahası onu ve 
yeğeni Lut'u oradan kurtararak bütün milletler için mübarek kıldığımız yurda ilettik. Ki 
bu yurt Hz. İbrahim'in Harran üzerinden gittiği Filistin'di. Burada dile getirilen de Hz. 
İbrahim'in büyük hicreti Filistin'e olan hicretiydi. 

Hz. Lut, kardeşi Hâran'ın oğlu olarak geçmiş tarihi kayıtlara. Ki Hz. İbrahim'in yeğeni 
olur. Kutsal topraklar insanlığın ortak değerleridir diyor bu ayet görüyorsunuz değil 
mi. Yani aslında burada lil alemiyn, tüm insanlığı. Buradaki alemiyn'in en doğru 
karşılığı budur, ortak değerleri. Onun için bu o insanlığın ortak değerlerine herhangi 
bir kavmin, kavmiyetçilik adına sahip çıkması bu ayetin de medlulüne aykırı olur. 

72-) Ve vehebna lehu İshak” ve Ya'kube nafileten, ve küllen ce'alna salihıyn; 

Biz Ona İshak'ı bağışladık, fazladan da Yakup'u verdik... Hepsini sâlihler kıldık. 
(A.Hulusi) 

072 - Ve ona İshak'ı ihsan ettik, fazla olarak Yakup'u da ve her birini salihinden kıldık. 
(Elmalı) 

2349 

Ve vehebna lehu İshak* ve Ya'kube nafileten 

Hemen bu ayete geçmeden bir şey daha ekleyeyim; Yahudilerin Tevrat'ta ki bazı 
metinleri vaat edilmiş topraklar anlayışını sadece kendilerine vaat edilmiş olarak 
algılamaları da bu ayetin reddettiği şeylerden biridir. Çünkü kutsala hürmet gösteren 
tüm insanların ortak mirasıdır o. 

Ve vehebna lehu İshak” ve Ya'kube nafileten ve ona bir armağan olarak, Nafile; 
armağan demek, fazladan yapılan şey demek, hediye demektir. Armağan olarak 
İshak'ı ve onun oğlu Yakub'u bahşettik. ve küllen ce'alna salihıyn ve onların hepsini 
kişilik ve erdem sahibi kıldık. 

73-) Ve ce'alnahüm eimmeten yehdune Bi emriNA ve evhayna ileyhim fi'lel 
hayrati ve ikamas Salâti ve iytaez Zekâti, ve kânu lena abidiyn; 

Onları hükmümüzce hakikate erdiren önderler kıldık... Onlara hayırlı işler yapmayı, 
salâtı ikame etmeyi ve zekât vermeyi vahyettik... Kulluklarının farkında lığında idiler. 
(A.Hulusi) 

073 - Ve hepsini emrimizle yol gösteren imamlar ettik ve kendilerine hayırlar işlemeği, 
namaz kılmayı zekât vermeyi, vahy eyledik ve hep bize âbid idiler. (Elmalı) 

Ve ce'alnahüm eimmeten yehdune Bi emriNA ve onları talimatlarımız 
çerçevesinde herkese doğru yolu gösteren önderler yaptık. ve evhayna ileyhim fi'lel 
hayrati ve ikamas Salâti ve iytaez Zekât nitekim onlara hayırlı işler yapmalarını, 
salâtı ikame etmelerini, Allah'a karşı esas duruşlarını korumalarını, arındırmak ve 
arıtmak için gerekli bedeli ödemelerini ve kânu lena abidiyn ödemelerini vahy ettik. 
Nihayet onların tümüde bize kulluk eden kimselerdi. 

74-) Ve Lutan ateynahu hukmen ve ılmen ve necceynahu minel karyetilletiy 
kânet ta'melül habais* innehüm kânu kavme sev'in fasikıyn; 

Lüt'a (gelince), Ona bir hüküm ve bir ilim verdik... Onu çirkin şeyleri işleyen o kentten 
kurtardık... Muhakkak ki onlar bozuk inançlı, kötü bir kavim idi. (A.Hulusi) 

074 - Lüt, ona da hüküm, bir ilim verdik ve onu habasetler işleyen o karyeden 
kurtardık, hakikat onlar kötü, fasık bir kavım idiler. (Elmalı) 

Ve Lutan ateynahu hukmen ve ilme Lut'a da sağlam bir muhakeme ve onunla 
sıradan bilgileri ilme dönüştürecek bir yetenek bahşettik. 

Evet, Hükm. Tüm alternatifleri içeren şıkları, tek bir şıkka indirgemek demek. En 
doğru şıkkı. Hikmet ise bu işlemi mümkün kılan yeteneğin adıdır. İlim; Mekayis sahibi 
tarafından şöyle tarif edilmiş ; Bir şeyi ona ait olmayandan seçip ayırmaya yarayan bir 
iz bir alamet, bir eser demiş. Bütün bu tarifleri bir araya getirdiğimizde sıradan 
bilgilerin ilim olması için çevrim istasyonunun, yani muhakemenin şart olduğunu 

2350 

görüyoruz. Çevrim istasyonundan geçirilmesi lazımdır. İşte buna hikmet adını veriyor 
vahiy. İlahi inşa projesi olan vahiy; insan zihninde bu çevrim istasyonunu inşa eden 
bir ilahi projedir. Dolayısıyla biz bu çeviriyi onun için böyle yaptık. 

ve necceynahu minel karyetilletiy kânet ta'melül habais ve onu çirkin eylemleriyle 
tanınan malum kentten kurtardık. innehüm kânu kavme sev'in fasikıyn çünkü onlar 
yoldan çıkmış yoz bir kavimdi. 

75-) Ve edhalnahu fiy rahmetiNA* innehu mines salihıyn; 

Onu rahmetimize kattık... Muhakkak ki O sâlihlerden idi. (A.Hulusi) 

075 - Onu ise rahmetimize idhal eyledik, çünkü o cidden salihinden idi. (Elmalı) 

Ve edhalnahu fiy rahmetiNA ama Nuh'a bir şey olmadı, onu rahmetimizle 
kuşatmıştık. innehu mines salihıyn zira o erdemli kimselerdendi. 

76-) Ve Nuhan iz nada min kablü festecebna lehu fenecceynahu ve ehlehu 
minel kerbil azıym; 

Nuh... Hani daha önce bize yönelmişti de, Ona icabet etmiş; (böylece) Onu ve ehlini 
o aziym sıkıntıdan kurtarmıştık. (A.Hulusi) 

076 - Nuh'u da, zira mukaddemâ nidâ etmişti, biz de duâsını kabul ettik de kendisini 
ve ehlini büyük bir sıkıntıdan kurtardık. (Elmalı) 

Ve Nuhan iz nada min kablü festecebna leh onlardan çok daha önce Nuh'ta bize 
yalvarmış bunun üzerine bizde onun duasını kabul etmiştik. 

Ve kale Nuhun Rabbi lâ tezer 'alel Ardı minelkafiriyne deyyara; (Nuh/26) 

İnneKE in tezerhüm yudıllu ıbadeKE ve lâ yelidü illâ faciren keffara; (Nuh/27) 
diyorduya bu ayetlerde. Yani Ya rabbi dedi onlardan yeryüzünden bir tek insan 
bırakma. Ne kadar canına tak demişse, o bir ömür boyu uğraş ve çaba sonucunda 
hala küfürde inat etmelerine karşın Hz. Nuh işte bunu söyledi. Eğer onlardan yer 
yüzünde bir kişi bırakacak olursan onlar insanları yine sapmaya devam ettirecek 
demişti. O duaya bir atıf yapıyor bu. 

fenecceynahu ve ehlehu minel kerbil azıym en sonunda onu ve onun yakınlarını 
büyük bir beladan kurtarmıştık. 

77-) Ve nesarnahu minel kavmilleziyne kezzebu Bi âyâtiNA* innehüm kânu 
kavme sev'in fe ağraknahüm ecme'ıyn; 

2391 

Ona, kendilerindeki işaretlerimizi yalanlayan halka (karşı) yardım etmiştik... 
Muhakkak ki onlar kötü bir topluluk idi... Biz de onların hepsini birden suda boğduk. 
(A.Hulusi) 

077 - Ve âyetlerimizi tekzip eden kavimden öcünü aldık, hakikat onlar kötü bir kavim 
idiler, biz de hepsini birden gark ettik. (Elmalı) 

Ve nesarnahu minel kavmilleziyne kezzebu Bi âyâtiNA yine ona ayetlerimizi 
yalanlamakta ısrar eden bir topluma karşıda desteklemiştik. innehüm kânu kavme 
sev'in zira onlarda ahlaken yozlaşmış bir toplumdu. fe ağraknahüm ecme'ıyn bu 
yüzden biz de tümünü boğulmaya terk ettik. 

Evet, geçmişte yaşanmış olan bu trajedileri Kur'an gelecekte ki insanların ebedi 
akıbetleri için bir ibret vesikası olarak sunar. Umarım bu vahyin modern muhatabı 
olan bizler, geçmişte yaşanmış bu ibreti alem olan olaylardan ibret alan ve dolayısıyla 
rabbine karşı kulluğunu gereği gibi ifa eden insanlardan oluruz. Bu dilek ve 
temennilerle bu dersime son veriyorum. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 
Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

ENBİYA SURESİ (078-112)(103) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

G6 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları bugünkü dersimize Enbiya suresinin 78. ayeti ile devam 
ediyoruz. 

Malumunuz üzere enbiya suresi adından da anlaşılacağı gibi peygamberlerin geçit 
resmi yaptığı bir sure. Bu surede tarih boyunca Allah'ın elçiliğini, hakikatin elçiliğini 
üstlenmiş olan yüce peygamberler sevgili efendimize bir örnek olarak sunuluyor ve 
hepsine de Allah'ın yardımı sayesinde görevlerini nasıl başarıyla yaptıkları ifade 
edilerek anlatılarak vahyin ilk muhatabı olan Hz. peygamberin şahsiyeti inşa 
ediliyordu. 

Tabii ki bu inşaya bizlerde dahildik. Dolayısıyla insanlık tarihi boyunca kimin izinden 
yürüdüğümüz, kimin izinden yürüyeceğimiz. Hangi izi takip edeceğimiz konusunda 
bize Kur'an yol gösteriyordu. Ya peygamberlerin izinden yürürsünüz, İbrahim'in, 
Musa'nın, İsa'nın ve Muhammed A.S. ın izinden yürürsünüz, ya da Nemrut'un, 
firavunun, Ebu Cehil'in izinden yürürsünüz. Bu tercih size kalmış. 

İşte bize yol gösteren Kur'an bizim şahsiyetimizi inşa için bir dizi peygamberi 
gündeme taşıyor ve tarihin derinliklerine doğru bizi seyahate çıkarıyordu. 

2352 

78-) Ve Davude ve Süleymane iz yahkümani fiyl hars* iz nefeşet fiyhi ganemül 
kavm”* ve künna li hükmihim şahidiyn; 

Davud ile Süleyman'ı da (an)... Hani o ikisi, o ekin hakkında hüküm veriyorlardı... 
Hani bir topluluğun koyunları (geceleyin) ekinin içinde (onları yemek için) yayılmıştı... 
Biz onların hükümlerinin şahitleriydik. (A.Hulusi) 

078 - İsmail'i de, İdris'i de, Zül'kıfli de; hepsi sabirinden Davud ile Süleyman'ı da, o 
vakit ki ikisi de hars hakkında hüküm veriyorlardı, o vakit ki ekinde geceleyin kavmin 
davarı yayılmıştı, biz de hükümlerine şahit idik. (Elmalı) 

Ve Davude ve Süleyman Davud'a ve Süleyman'a da selam olsun, onları da an. 

Nübüvvet, hikmet ve devleti birleştirmiş iki peygamber. Hz. Davud ve Hz. Süleyman. 
İki İsrail oğulları peygamberi. Fakat tarih boyunca gelmiş tüm peygamberler 
Müslümanların peygamberleridir, bu böyle bilinmek durumundadır. 

iz yahkümani fiyl hars* iz nefeşet fiyhi ğanemül kavm hani o ikisi bir topluluğa ait 
koyun sürüsünün gece vakti girip yayıldığı tarla konusunda karar vereceklerdi. ve 
künna li hükmihim şahidiyn ve bizde onların bu kararlarına şahit olacaktık, 
olmuştuk. 

Kur'an da ve sünnette bu ayette bahsedilen konu ile ilgili hiçbir ayrıntı yok. Fakat 
sahabe ve hemen ardından gelen tabiin neslinin büyüklerinden ve müfessirlerinden 
gelen birçok rivayet var ve bu rivayetlerin hepsi de aşağı yukarı birbirine uyuyor. 
Buradan yola çıkarak rahatlıkla şu tespiti yapabiliriz ki, bu ayetlerin değindiği konu o 
dönemin insanları tarafından bilinen bir konuydu. Sözlü Arap kültürü tarafından 
nesilden nesile, ağızdan ağza, kulaktan kulağa taşınan bu kıssa Kur'an ın indiği 
zaman diliminde, Kur'an ın muhatapları tarafından çok iyi bilinmekteydi. Bu 
rivayetlere göre kıssa kısaca şöyle. 

Hz. Davud komşusunun tarlasını yayan bir sürü sahibi, davacı olan tarla sahibiyle 
birlikte huzuruna çıkan bu iki kişi hakkında hüküm verir. Tarlayı yayan ve zarar veren 
sürü sahibinin aleyhine davayı neticelendirir ve Hz. Davud şu kararı verir. Tarlaya 
zarar veren koyun sürüsü tarla sahibine verilecektir. Onun yanında olan oğlu Hz. 
Süleyman bu kararı sert bulur. Geçici bir zarar için kalıcı bir cezayı, böyle bir olaya 
uygun görmez. Dolayısıyla şöyle bir hüküm verilmesini teklif eder. 

Tarlayı sürüsüyle yayan insana sürüsünün tüm intifa hakkını, süt, yün ve diğer tüm 
ürünlerinden, verimlerinden yararlanma hakkını tarla sahibine 1 yıllığına 
bırakılmasını. Sürü sahibinin de zarar verdiği tarlayı geri eski haline dönüştürmek için 
1 yıl onu ekip dikip tarla sahibine geri vermesini kararlaştırır. En sonunda sürü de 
sahibine dönecektir tarlada. Fakat tarlayı yayılan zarar veren sürünün 1 yıllık intifa 
hakkı tarla sahibine geçecek, bunun mukabilinde yine sürü sahibi zarar verilen tarlayı 
eski haline getirip sahibine geri iade edecektir. Tabii bu hüküm gerçekten de böyle bir 
konuda verilebilecek en adil en doğru, en isabetli hükümdür. 

2353 

İşte Hz. Davud ve Süleyman yönetimleri sırasında yaşanmış olan bu hadiseye dikkat 
çekiyor bu ayet ve aslında şunu belki de söylüyor kıssadan hisse. Akıl yaşta değil, 
başta. Hz. Davud'un verdiği hükmün adaletsiz olduğunu söyleyemeyiz. Dahası Hz. 
Davud'un en doğruyu aramadığını söyleyemeyiz. O da en isabetli hükmü vermek için 
elinden gelen çabayı hiç şüphesiz göstermiştir. 

Fakat sonuçta vardığı hüküm bu olmuştur. Ama Hz. Süleyman kendisinin yaşı küçük 
olmasına rağmen, babasının yanında olmasına rağmen; O babamdır gerekçesiyle, 
yani saygının arkasına saklanarak daha adil bir hükmü ketmetmemiştir. Hz. Davud'da 
bunu bir onur meselesi yapmamış; sen sus, daha dünkü çocuk dememiştir. Onun 
hükmünü daha adil bularak kabul etmekle aslında Hz. Davud'da ne kadar adil 
olduğunu ve kendisinin maksadının da en adil hükmü aramak olduğunu göstermiştir. 
Bu kıssanın bize verdiği hisseler tabii ki bunlarla sınırlı değil. Ama birinci hisse insana 
düşen büyük ya da küçük buna aldırmaksızın em adil olanı, en doğru olanı, en 
isabetli olanı aramaktır. 

İkisi de peygamber, ikisi de baba oğul. Fakat eğer ortada daha isabetli bir hüküm 
varsa bir diğeri ona hiç çekince duymadan uyabilmektedir. Bu hakka teslimiyetin 
şartıdır da. Yaşı kaç olursa olsun, kimliği ne olursa olsun eğer bir insandan isabetli bir 
karar çıkıyorsa, bu karar paylaşılmalıdır. İşte bu kıssanın verdiği hisse budur. 

79-) Fefehhemnaha Süleyman ve küllen ateyna hukmen ve ılma* ve sahharna 
mea Davudel cibale yüsebbıhne vettayr* ve künna faıliyn; 

Biz Süleyman'ı bu konuda anlayışlı kıldık! Her birine bir hüküm ve bir ilim verdik. 
Davud da tespih ederken, dağları ve kuş cinsini hizmetine verirdik... Fâiller biz idik. 
(A.Hulusi) 

079 - Derhal onu Süleyman'a anlattık, bununla berâber her birine bir hüküm ve bir 
ilim vermiştik ve Davut'un maiyetinde dağları müsahhar kılmıştık, kuşlarla beraber 
tesbih ediyorlardı ve biz bunları yaparız. (Elmalı) 

Fefehhemnaha Süleyman fakat bu davada Süleyman'a daha derin bir kavrayış 
vermiştik. Yani Süleyman'ın kararı, babası Hz. Davud'un kararından daha isabetli idi. 
ve küllen ateyna hukmen ve ılma bununla beraber biz her birine sağlam bir 
muhakeme ve seçip ayırma yeteneği kazandıran bir bilgi tasavvuru bahşettik. Yani 
her ikisine de biz hüküm ve ilim verdik. Sağlam bir muhakeme ve o muhakeme ile 
bilgi nesnesini seçip ayıran bir ilim kabiliyeti, bir bilgi tasavvuru verdik. 

Bilgi tasavvuru diye çevirmemin sebebi; 'ılm sözcüğünün Mekayıs sahibi İbn Faris 
tarafından şöyle tarif ediliyor olmasıdır. El 'ılm; Yedillü alâ eserin bişşey'i 
yetemeyyezü Bihi en ğayri. “İlim bir şeyi, kendisinden olmayan başka bir şeyden 
ayırmaya götüren iz, eser, alamet ve işarettir.” Der. Yani ilim bizatihi hakikatin kendisi 
değil, size hakikati gösteren, götüren bir alamettir. Parmaktır, parmağın gösterdiği 
yere doğru yürürseniz hakikati bulursunuz. 

Bu ilme de nasıl ulaşırsınız? Sıradan bilgileri, verileri, datayı yani hikmetle, 
muhakeme kabiliyeti ile dönüştürerek ilim yaparsınız. Çevrim istasyonu kurarsınız 

2354 

zihinde. Sıradan bilgiler o zihne girerler, o zihinde kutsalla bağlantıları kurulur. Ebedi 
olanla bağlantıları kurulur. Amaçları tespit edilir. İlletleri tespit edilir. Çıkış ve varış 
noktaları tespit edilir. Neden ve niçinler e cevap aranır. İşte bunlar sonucunda onu bir 
yere yerleştirirsiniz. Varlık zinciri içinde bir halka olarak yerine koyarsınız, Allah'ın onu 
yarattığı yere. İşte buna hikmet diyoruz. 

O çevrim istasyonunu vahiy inşa eder. İlahi bir inşa projesi olan vahyin 1. işlevi 
insanda sıradan bilgileri ilme dönüştürecek bir çevrim istasyonu kurmaktır. İşte 
burada ifade edilen hakikat budur. 

ve sahharna mea Davudel cibale yüsebbıhne vettayr zaten Davud ile birlikte 
emrimize amade kıldığımız dağlarda onun yüceliğini dillendiriyordu, kuşlarda. 

Hz. Davud'un mezmurlarının, yani ilahilerinin etkisine, varlık üzerindeki, canlılar 
üzerinde ki o derin tesirine bir atıf. Haddi zatında bu ayet Hz. Davud'un o yanık 
sesiyle söylediği, rabbi tevhid ettiği ve bütün etrafında gördüğü nesnelerin, canlıların 
hepsinin aslında kendi dilleri ile Allah'ı andıkları hakikatini dile getirdiği ve kendisinin 
de bu evrensel koroya bir insan olarak katıldığı hakikati dillendiriyor bu ayet. 

Avazeni bu cihanda Davut gibi sal, 
Baki kalan bu kubbede hoş bir sada imiş. 
Bâki 

Diyen o büyük şairimiz Bâki ne güzel söylemiş. Gök kubbeye çığlığını Davud gibi sal 
diyor. Çünkü gök kubbede baki kalan, ebedi olan hoş bir sada imiş. Güzel bir sada 
imiş. İşte Davud bu sadanın sembolü. Evrensel koroya evrensel koronun söylediği 
ilahi şarkıya karışmış bir peygamber sesi, onu temsil ediyor burada. Onun için 
dağlardan ve kuşlardan söz ediliyor. 

Haddi zatında belki bize şu mesaj veriliyor. Sizin hayvanlar alemi, sizin cansızlar 
alemi diye küçümseyerek baktığınız bu alemler, bu varlıklar, Allah'ın koyduğu yerde 
duruyorlar. Allah'ın verdiği görevi yapıyorlar. Allah'ın kendilerine biçtiği rolü 
oynuyorlar. 

Ya sen ey insan oğlu, ya sen? Bu evrensel şarkıya eşlik ediyor musun, yoksa çatlak 
ses mi çıkarıyorsun. Bu ilahi koroya sen de kendi sesinle katılıyor musun Davud gibi. 
Bakın Davud katıldı onun için Allah onun adını ölümsüzleştirdi. Vahyine aldı ve 
ebedileştirdi. Şimdi bizim dilimizde gönümüzde. Eğer sen de bu evrensel ilahi koroya 
katılırsan, senin sesin de Davud'un sesinin yanına katılacak. Onun yanına yazılacak 
ve bu koronun içinde yer alacaksın. Ebedi alemde de bu koronun içinde olacaksın. 
İşte mesaj bu. 

ve künna faıliyn zira biz her zaman istediğimizi gerçekleştiririz. 
80-) Ve allemnahu san'ate lebusin leküm li tuhsıneküm min be'siküm”* fehel 
entüm şakirun; 

Ona (Davud'a), sizin için, savaş sıkıntılarınızdan sizi korusun diye, zırh yapma 
sanatını talim ettik... İmdi siz şükrediyor musunuz? (A.Hulusi) 

2399 

080 - Bir de ona sizin için sizi harbinizin şiddetinden korusun diye giyecek sanatı 
talim etmiştik, şimdi siz şükrüne eda ediyor musunuz? (Elmalı) 

Ve allemnahu san'ate lebusin leküm li tuhsıneküm min be'siküm ve biz ona, Sizi 
korku ve zillet belasına karşı koruyacak manevi savunma araçları geliştirmeyi öğrettik 

Burada ki Lebus; libasla, Razi'nin de isabetle ifade ettiği gibi aynı kökten gelir. 
Aslında Taberi der ki; Lebus; Tüm silahlara verilen ortak isimdir. Fakat hepsi de tüm 
rivayetlerde bir tek kişide birleşen zır karşılığı, anlamı nedense tefsirlerde tek 
anlammış gibi şöhret bulmuştur. Ki o kişi de 2. nesle mensup Katade'dir. Bu lebus 
sözcüğüne zır karşılığını veren tek isim olan Katade'nin bu rivayeti tüm tefsirlerde bu 
ayetin adeta anlamını belirleyen bir ilk olmuştur. 

Fakat Lebus'u libasla anlamdaş olarak gördüğümüz de ve yine bir peygamberin 
fonksiyonunun, misyonunun maddi olana değil manevi olana yönelik olduğu ilkesini 
hatırladığımızda. Kur'an ın da insanın daima manevi boyutunu geliştiren bir vahiy 
olduğu gerçeğini düşündüğümüzde bütün bunları bir araya getirdiğimizde burada ki 
Lebus'u; A'raf/26. ayetinde ki libasüt takva takva elbisesi ile yan yana getirmemiz 
mümkün. 

Onun için bu ayeti meallendirirken; “manevi savunma araçları”, “Manevi silahlar. 
Geliştirmeyi öğrettik.” Diye çevirmeyi uygun buldum. Çünkü bir peygambere düşen de 
zaten maddi silahlar değil manevi silahları insanların manevi saldırılara karşı 
korunması için üretmesi yol göstermesiydi. Bir üstteki ayet Hz. Davud'un savaşından 
söz etmiyor çünkü. Hz. Davud'un; varlığın evrensel ilahi şarkısına nasıl katıldığından 
söz ediyor. Eldeki mezmurlar okunduğunda, Kitabı Mukaddeste yer alan mezmurlar, 
Davud'un ilahileri okunduğunda Onun ne büyük bir Allah aşığı olduğu da görülecektir. 
Onun içinde bu ayette bir üstteki ayetin anlam alanında manevi olarak 
manalandırılmalıdır. 

(Ek bilgi; MEZMUR - 4 - 
Musikacı başı için Neginot üzerine Davud'un Mezmurudur. 

Seni çağırınca bana cevap ver ey Salâhımın Allah'ı, 
Darlıkta olduğum zaman beni genişliğe çıkarırsın. 
Bana acı da duamı işit. 

Ey insanoğulları ne vakte kadar izzetim utanca çevrilecek, 
Ne vakte kadar boş şeyi seveceksiniz. 
Ve yalan arayacaksınız. 

Fakat bilin ki Rab, Muttakiyi kendisi için ayırmıştır. 
Kendisini çağırınca Rab beni işitir. 

Titreyin ve suç etmeyin, 
Yataklarınızda kendi yüreğinizde söyleşip susun. 

Salâh kurbanlarını kesin ve Rabbe güvenin. 
2356 

Bize kim iyilik gösterecek? Diyenler çoktur. 
Yüzünün nurunu üzerimize yükselt ya Rab. 

Onların buğdayı ve taze şarabı çoğaldığı zamandan fazla, 
Benim yüreğime sevinç verdin. 

Hem selâmetle yatacağım, hem de uyuyacağım. 
Çünkü ancak sen ya Rab beni emniyette oturtursun. 

Kitabı Mukaddes, Mezmurlar-4 (S/532)| 

fehel entüm şakirun Hal böyleyken siz gereği gibi şükrediyor musunuz. Yoksa 
şükretmiyor musunuz. Yani Allah peygamberleri eliyle size yönelik olan manevi 
saldırılardan korunacağınız bir takım araçlar öğretiyor size. Yani sadece maddenizi 
değil mananızı da tahkim ediyor. Güçlendiriyor. Size sadece fiziki düşmanlarınızdan 
değil manevi düşmanlarınızdan da korunma yollarını gösteriyor. Buna karşılık Allah'a 
şükrünüzü eda ediyor musunuz? Ki zaten vahyin birincil gayesi de bu olsa gerektir. 

81-) Ve li Süleymaner riyha asıfeten tecriy Bi emriHİ ilel Ardılletiy barekna fiyha* 
ve künna Bi külli şey'in alimiyn; 

Süleyman'a da fırtınayı boyun eğdirdik... Onun (Süleyman'ın) hükmüyle, içinde 
bereketler oluşturduğumuz bölgeye doğru eserdi! Biz, her şeyde bilen biziz. 
(A.Hulusi) 

081 - Süleyman için de şiddetli rüzgârı ki o içine bereketler verdiğimiz Arza emriyle 
cereyan ediyordu ve biz her şeyi biliriz. (Elmalı) 

Ve li Süleymaner riyha asıfeten tecriy Bi emriHİ ilel Ardılletiy barekna fiyha 
kendisini bereketli kıldığımız ülkeye doğru esip onun emriyle çalışan gemileri 
yüzdürsün diye şiddetli rüzgarları Süleyman'a amade kıldık, onun emrine verdik. 

Cera, ecriy, burada tecriy formuyla gelmiş; aktı, kaydı, yüzdü anlamına gelir ki su ile 
birlikte kullanılır genelde. Suyun üzerinde kayan, yüzen gemiler için de Kur'an da hep 
bu fiil kullanılır. Bununla neyin kastedildiği açıktır. Hz. Süleyman'ın dillere destan 
devletini ve o devletin ihtişamını oluşturan deniz filolarına, gemi filolarına bir atıf var 
burada. O ak denizde ki ve kızıl denizde ki rüzgarları çok iyi kullanarak muhteşem bir 
medeniyet oluşturmuştu. 

Bir peygamber kraldı, devlet başkanıydı. Adil devleti sadece adaletiyle değil aynı 
zamanda refah ve ihtişamıyla da göz kamaştırıcıydı. Onun için dillere destan olmuştu 
ve Hz. Süleyman yine 1. krallar bölümünde geçecek yanlış hatırlamıyorsam. Tevrat'ın 
1. Krallar bölümünde. Onun gemileri ve rüzgarı nasıl ustaca kullanıp o felah ve refah 
toplumunu inşa ettiği ayrıntılarıyla anlatılır. 

Burada ki kendisini bereketli kıldığımız ibaresinin karşılığı elbette Kudüs ve etrafı, 
mukaddes beldeler, topraklar. Ki daha önce ki bir atıftan da mukaddes toprakların 

2397 

tüm insanlık için bir değer olduğunu, yani bütün bir insanlığın ortak değeri olduğunu 
ayetten yola çıkarak izah etmiştik. 

ve künna Bi külli şey'in alimiyn zira bizdik her şeyin iç yüzüne vakıf olan, yani 
eşyanın yasasını biz biliyorduk. Suyun kaldırma gücünü, rüzgarın itekleme gücünü, 
havanın aerodynamiğini, ısının termodinamiğini, yani tüm eşyanın tabi olduğu 
yasaları biz çok iyi biliyorduk. Ve insanın da bilmesini istiyorduk. Çünkü onları insanın 
emrine amade kıldık. 

Ama insan onları emrine amade kılması için yasalarını keşfetmesi lazımdı. Yasalarını 
keşfederse ancak onlardan yararlanabilirdi. Yasalarını keşfetmesi için de onların bir 
yasa ile yaratıldığını bilmesi lazımdı. Onların bir yasa ile yaratıldığını bilmesi için bir 
yaratanının olduğunu fark etmesi lazımdı. Yine bunu bilmesi için eşyayı keşfetmesi 
lazımdı. Eşyayı keşfetmesi için merak etmesi, eşyaya merak nazarıyla bakması 
lazımdı. Bunun içinde düşünen bir akıl sahibi olması lazımdı. İşte bütün bu lazımlar 
Kur'an ın bize sürekli dönüp dönüp öğütlediği şeylerdir. 

82-) Ve mineş şeyatıyni men yeğusune lehu ve ya'melune amelen dune zâlik* ve 
künna lehüm hafizıyn; 

Onun (Süleyman) için denizin dibine dalan ve daha başka iş de yapan şeytanlardan 
da (Süleyman'a hizmet verenler vardı)... Biz onların bekçileriydik. (A.Hulusi) 

082 - Şeytanlardan da onun için dalgıçlık edenleri ve daha başka amel için çalışanları 
tesir etmiştik ve hep onları zabteden biz idik. (Elmalı) 

Ve mineş şeyatıyni men yeğusune lehu ve ya'melune amelen dune zâlik Hz. 
Süleyman'ın o muhteşem medeniyetinden söz ediyor bu ayetler. Devam ediyor; 

Yine dik başlı birileri hem onun için dalgıçlık yapıyorlar, hem de bunun dışında başka 
hizmetler görüyorlardı. Dalgıçlık yapıyorlar, inciler, mercanlar, değerli taşlar 
çıkarıyorlar, ya da deniz ürünleri çıkarıyorlar, denizi medeniyetin oluşmasında temel 
bir faktör olarak niteleyen bu ayete dikkat etmek lazım. 

Burada ki; Ve mineş şeyatıyn şeytanlar, kimler? Dik başlı birileri diye çevirmem 
boşuna değil. Çünkü bunların mahiyetini bilmiyoruz. Kur'an da insanlar içinde, 
görünmeyen varlıklar içinde şeytan ifadesi kullanılır. Şeytan sadece bir tür varlığa 
değil, her varlığın en kötü olanına verilen isimdir. İnsan şeytanlarımı, cin şeytanlarımı 
olduğunu bilemediğimiz bu ibarede ki hakikat; şeytanın serkeşlik ettiği, baş eğmediği, 
yola gelmedi anlamındaki isim kökeninden yola çıkarak bir mana verebiliriz. 

Şatana, baş eğmedi, dik başlılık etti, yola gelmedi demektir. Bu kökten türetilen 
şeytan baş eğmeyen, yola gelmeyen, dik başlılık eden, kimseye eyvallah etmeyen 
tabir caizse, bir varlık türünü işaret eder. Buradan anlıyoruz ki Hz. Süleyman o kadar 
görkemli bir iktidar kurmuştu ki, hiç kimsenin baş eğdiremediği güçler, ona baş 
eğmek zorunda kalmışlardı. O başkalarının baş eğdiremediği, ele geçiremediği, ele 
avuca sığmayan güçleri dahi kullanıyor, nebevi iktidarına bir payanda yapıyordu 
onları. Burada söylenen bu hakikattir. 

2358 

ve künna lehüm hafizıyn aslında onlara mukayyet olan yine bizdik. Yani tamam o 
baş eğdiriyordu, o başkalarına hiç baş eğmeyen serkeş güçleri, zorba güçleri, 
emrinde kullanıyordu. Belki bunlar vahşi toplumlardı, belki bunlar her önüne gelene 
şeytan gibi zarar veren gerçekten som zararlı varlıklardı. Fakat Hz. Süleyman 
eşyanın yasalarını merak edip o yasaları keşfettiği için bunları da kullanıyordu. 
İnsanın tabi olduğu psiko sosyal yasaları da keşfetmişti. Onun içinde insanlar 
içerisinde şeytan gibi artık kötülüğü kendisine ahlak edinmiş olan, kötülüğü kendisine 
karakter haline getirmiş olan tipleri de kullanıyordu anlamı da verebiliriz rahatlıkla. 

Bunda verirken ayetin son cümlesini unutmamak durumundayız, onları muhafaza 
eden aslında yine bizdik. Yani bir peygamber dahi olsa, iktidarı ne kadar büyük olursa 
olsun nihayetinde onun tüm başarıları Allah'a atfedilmek durumundadır. Çünkü Allah'ı 
göz ardı ederek bir başarı düşünmek mümkün değildir hissesini veriyor bu ayetin son 
cümlesi. 

(Ek bilgi; (Allah Teala bu âyet-i kerimede Hz. Süleyman'a verdiği mucizelerden biri 
olan, rüzgârın onu alıp dilediği yere götürmesini zikretmektedir. 

Rivayete göre, Hz. Süleyman'ın tahtadan yapılma bir seccadesi vardı. 
Memleketini idare etmek için gerekli olan herşeyi onun üzerine yerleştiriyor, sonra 
rüzgâra emrediyordu. Rüzgâr da onu alıp istediği yere götürüyordu. Kuşlar da onu 
gölgelendiriyordu. Bu hususta diğer âyetlerde de şöyle buyruluyor: 

"Bunun üzerine biz de rüzgârı Süleyman'ın emrine verdik. Rüzgâr onun 
emriyle, onun istediği yere kolayca eser giderdi."(Sad/36 Elmalı 

Süleyman'ın emrine de rüzgarı verdik. Sabah gidişi bir aylık, akşam 
dönüşü bir aylık yol idi. Erimiş bakır menbaını da ona sel gibi akıttık. Hem 

Rabbi'nin izniyle elinin altında cinlerden de çalışan vardı. Onlardan da kim 
emrimizden dışarı çıkarsa ona ateş azabından tattırırdık. (Sebe/12YXElmalı 

Dalgıç ve yapı ustası şeytanları da. (Sad/3/)(Elmalı 

Ve daha diğerlerini de zincirlerde bağlı olarak. (Onun emrine 
verdik).(Sad/38)(Elmalı) (Taberi Tef.)) 

KAKİKKKİİKKİİKİkİKİKKİKİKİKİ İKİ KİKKİKkİKKİ KİKİ KİKİ kKİkkkAkkİkkkkkkkkkkkkkkk 

imam-ı Mükâtil'in rivayetine göre, cinler ve şeytanlar ibrişimden bir halı 
dokumuşlar ve ortasına da Süleyman (a.s.) için altından bir taht koymuşlardır. 

Süleyman (a.s.) o tahtın üzerinde oturuyordu. Etrafında da altın ve gümüşten 
yapılmış üç bin kürsü vardır. Bu kürsülerin altın olanlarının üzerinde peygamberler, 

gümüş olanların üzerinde âlimler, etrafta halk ve halkın etrafında da cinler ve 
eytanlar otururlardı. Kuşlar Süleyman (a.s.)'in üzerinde kanat açıp onu gölgelerlerdi. 

Sabah rüzgârı yere serili olan halıyı kaldırıp Süleyman (a.s.)'ı ordusuyla beraber 
istediği yere götürürdü. Şeytanlar ise denizden onun için yakut, inci ve daha başka 

Allah ü Teâlâ onların hepsini gözetiyordu. (Ebü'l-Leys Semerkandi) 

2359 

83-) Ve Eyyube iz nada Rabbehü enniy messeniyeddurru ve ente 
Erhamur Rahımiyn; 

Eyyub... Hani Rabbine: "Gerçekten hastalık beni yıprattı ve sen Erhamur 
Rahıymiynsin" diye nida etti. (A.Hulusi) 

083 - Eyyub'u da, zira «rabbehu enni messeniyed durru ve ente erhamur 
rahimin» diye rabbine nidâ etti. (Elmalı) 

Ve Eyyub Eyyub'u da an bu kitapta. iz nada Rabbehü enniy messeniyeddurru ve 
ente Erhamur Rahımiyn hani o bir zamanlar bu dert, bu ıstırap gelip beni buldu. 
Ama sen merhametlilerin en merhametlisisin diye rabbine yalvarmıştı. 

84-) Festecebna lehu fekeşefna ma Bihi min durrin ve ateynahu ehlehu ve 
mislehüm meahüm rahmeten min ındiNA ve zikra lil abidiyn; 

Biz de Ona icabet ettik ve hastalığından kurtardık... Ayrıca ona, indimizden bir 
rahmet ve abidler (yakin gelene kadar gerekli çalışmaları yapanlar) için hatırlatma 
olarak, ehlini ve onlarla beraber onların mislini de verdik. (A.Hulusi) 

084 - Biz de duâsını kabul ettik de hemen kendisindeki durru açtık ve tarafımızdan bir 
rahmet ve âbidler için bir muhtıra olmak üzere ona ehlini ve beraberlerinde onların bir 
mislini de verdik. (Elmalı) 

Festecebna lehu fekeşefna ma Bihi min durrin bizde onun duasını kabul etmiş ve 
onu bizar eden dertten kurtarmıştık. ve ateynahu ehlehu ve mislehüm meahüm 
rahmeten min ındiNA ve zikra lil abidiyn dahası katımızdan bir rahmet ve gereği 
gibi kulluk edenlere bir öğüt olmak üzere ona yakınlarını bir kat daha artırarak geri 
vermiştik. 

Evet, değerli dostlar burada Hz. Eyyub'dan söz ediliyor. Aslında Hz. Eyyub'un 
önceleri büyük varlık ve iktidar sahibi biri olup daha sonra başına büyük felaketler 
gelip önce varlığını, sonra dirliğini, düzenini, sonra servetini sonra evladını ve eşini, 
en sonunda sıhhatini tamamen kaybedip ölümcül bir hastalığa yakalanarak acılar 
içinde kıvranışını. 

Bütün bu gerçekten dramatik serüvenini uzun uzun ayrıntılarıyla anlatan pasajları 
Kitabı Mukaddeste kendi adıyla geçen Eyyub kitabında okumak mümkün. 
(http://incil.info/kitap/Eyup/1) fakat burada ki ve yine Kur'an ın birkaç yerde daha 
anılan Hz. Eyyub'a ilişkin pasajlarla Kitabı Mukaddeste anlatılan Eyyub portresi 
arasında çok ciddi bir mahiyet farkı var. O da şu; Orada, Kitabı Mukaddeste, kendi 
adıyla anılan bölümde anlatılan, bir peygamberden daha çok bir sitemkar görüyoruz. 
Başına gelenlerden dolayı Allah'a sürekli sitem eden, keşke doğmasaydım, hiç 
olmasaydım, dünyaya gelmeseydim, beni anamdan doğurtmasaydın gibi sitemlerle 
konuşan birini görüyoruz. Ama burada; Ey merhametlilerin en merhametlisi diye 
Allah'ın rahmetine sığınıp dua eden bire peygamber görüyoruz. Onun için mahiyet 
farkı da bu. 

2360 

Gerçekten Hz. Eyyub tarihte sabrıyla örnek olmuş bir peygamberdi. Başına gelen 
varlıktan sonra yokluk, zenginlikten sonra yoksulluk, sıhhatten sonra hastalık gibi 
başına gelen bu ağır acılara sonuna kadar sabretmiş ve en sonunda ona veren ve 
ondan geri alan, ona tekrar geri vermişti, bunu görmüştü. Onun için de bu ayetlerde 
nasıl Allah'ın; Veren ve alan, daraltan ve açan olduğunun tezahürünü görüyoruz. 

Philip Hitti, kendisi Lübnan asıllı bir oryantalisttir, Arap asıllı bir oryantalisttir, bu 
konuda çok detaylı araştırmalar yaparak Hz. Eyyub'un aslında Arap bölgelerinde 
yaşamış Arap asıllı bir peygamber olduğu sonucuna varır. O sıkıntılara sonuna kadar 
sabretmiş ve sabrıyla Allah'ın rahmetine ermiş, Allah ondan imtihan için aldıklarını 
daha dünyada fazlasıyla geri vermişti. 

Onun için peygamberimize atfedilen bir hadiste; “Bir müminin başına bela 3 
sebeple gelir. Ya günahlarına kefaret olmak için, Ya ahirette ki derecesini 
artırmak için, ya da daha büyük bir belaya kalkan olmak için.” Neticede hepsi de 
müminin karına. 

Ama belki burada bu kıssadan alacağımız hisse şu olmalı; Veren alır. Verenin 
almaya hakkı vardır. Onun için mümin hamd eder. Şükür verilince edilendir, Hamd 
alınınca da edilendir. El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn (Fatiha/2) Hamdlerin tamamı 
yalnızca Allah'a, alemlerin rabbi olan Allah'a aittir ayeti de bu gerçeği ifade eder. 

Neden hamd edilir? Çünkü O vermişti. 2.si; bir daha verebilir. 3.sü; daha büyüğünü 
alabilirdi. Daha büyük bir bela verebilirdi. 4.sü; yine eğer bir gün elde edeceksek 
O'nun kapısından isteyeceğiz. O verecek. Onun için hamd edilir. 

85-) Ve İsma'ıyle ve İdriyse ve Zel kifi* küllün mines sabiriyn; 
İsmail, İdris ve Zülkifl. Hepsi sabredenlerdendi. (A.Hulusi) 

085 - İsmail'i de, İdris'i de, Zül'kıfli de; hepsi sabirinden. (Elmalı) 

Ve İsma'ıyle ve İdriyse ve Zel kifl İsmail'i, İdris'i ve yükümlülük alan kişiyi de an. 

Burada ki Zel kifl özel bir isim olmaktan daha çok bir nitelik atfıdır. Kefele, ya da 
Fekele kökünden gelen, Tekeffül etti, üslendi sorumluluk aldı, mükellefiyet yüklendi 
manasına gelir Kifl. Yani mükellefiyet alan sorumluluk sahibi manasına gelir. Onun 
içinde bir nitelik atfı, bir vasıf olarak çevirmek daha doğrudur. Bir isim olarak değilde. 

Sahabe de Ebu Musa el Eşari, yine 2. nesilden Mücahit, yine 1. nesilden İbn. Abbas 
gibi bir takım otoriteler Zül Kifi niteliği ile ma'ruf olan zatın peygamber olmadığını 
söylerler. Bunun karşısında başka bazıları da peygamber olduğunu iddia ederler. 
Fakat bu isim ya da bu vasıf adı altında hiçbir kaynakta burada ve yine Kur'an da 
geçen Sad/48 ayetinin dışında ne sünnette ne de diğer dünya kaynaklarında ve diğer 
dini metinlerde hiçbir malumata rastlamıyoruz. Bu da bizi Zül Kifl diye bilinen, bu 
vasfıyla anılan bu kişinin müstakil bir şahıs değil, bir başka peygamberin niteliği, 2. 

2361 

adı olduğu sonucuna götürüyor. Ki Kur'an da zaten, vasfı olarak 2. adı bulunan başka 
peygamberlerde var. 

Başta Efendimiz (A.S.), adı Muhammed olduğu halde Ahmed diye de anılır. Ki o 
övülme niteliğinden dolayıdır. Yine Hz. İsa; adı İsa olduğu halde Mesih olarak ta 
anılır. O da onun sıfatıdır. Yine Kur'an da sıfatıyla anılan mesela Zünnun, bir sonra 
gelecek, Yunus peygamberdir, balık sahibi demektir. Bunun gibi işte burada ki zül Kifl 
de, yani sorumluluk alan, yükümlülük sahibi, kefalet sahibi, tekeffül eden manasında 
Zül Kifl de ya İlyas peygamberin, ya da Hezekiyel peygamberin ikinci adı olarak 
yorumlanmıştır bazı müfessirler tarafından, ki bendeniz İlyas peygamber olmasını 
ihtimal dışı buluyorum, çünkü Kur'an da bir başka yerde Hz. İlyas'la Zül Kifl yan yana, 
ayrı ayrı bir “vav” ile geliyor. 

O zaman bu ihtimali çıkmak lazım geriye de tek ihtimal kalıyor o da Babil kralı 
Nebuchadnezzar'ın Kudüs baskını sırasında esir aldığı insanlar arasında çocuk 
olarak bulunan ve onun Habur ırmağı kıyısına, bugün Ergani'de makamı vardır. Hatta 
belki mezarıdır, mezarı olması çok daha kuvvetle muhtemeldir Hezekiyel Peygamber 
olması ihtimali gerçekten güçlü görünüyor. Çünkü bu peygamber hakkında Kitabı 
Mukaddeste anlatılanlarla, Bu peygamber hakkında burada anlatılan sabır sahibi 
olması, direnç sahibi olması çok birbirine uyuyor, uyuşuyor. 

Hezekiyel peygamber de sürgünde hem kendi dindaşlarına hem de putperest 
Babillilere sürekli imanı anlatmış ve tevhide davet etmiş, ömür boyunca tüm 
sıkıntılara katlanarak davetini sürdürmüş bir peygamberdi. 

Burada tabii Eyyub peygamberle birlikte Zül Kifl peygamberin, yani Hezekiyel 
peygamberin, İdris peygamberin, İsmail peygamberin birlikte sabır nitelikleri öne 
çıkarılarak örnek gösterilmelerinden verilen hisse şu; İnsanı acı eğitir. Eğer siz 
başınıza gelenlere sabrederseniz, sonuçta sabrettiğiniz bu şeylerin sizden bir şey alıp 
götürmeden daha çok size bir şey getirdiğini bir şey verdiğini görürsünüz. Onun için 
bin yıllık neş'enin veremeyeceğini bir anlık hüzün verebilir. Bu bir. 

İkinci hisse başına sıkıntı gelmek büyük insanların işidir. Büyük insanlar büyük yükler, 
büyük acılar, büyük dertler, büyük kederler çekerler. Onun için etrafınızda ömründe 
başı dişi ağrımamış insanların durumuna bakarak onların iyi olduğu sonucuna 
varmayın. Yani bir insanın başına gelen musibetler onun kötü oluşundan değil, onun 
Allah'ın ilgi alanı içinde oluşuna bir delalettir. O nedenle bu örnekleri de bu bağlamda 
değerlendirin. Eğer sabrederse elbette sonuçta hem dünyada hem ukbada karşılığını 
görecektir. Bu kıssadan hisse de budur. 

küllün mines sabiriyn hepsi de sıkıntıya karşı direnen kimselerdendi. 

86-) Ve edhalnahum fiy rahmetiNA* innehüm mines salihıyn; 
Onları rahmetimizin içine dâhil ettik... Muhakkak ki onlar sâlihlerden idiler. (A.Hulusi) 

086 - Bunları da rahmetimize idhal eyledik, çünkü cidden salihindendirler. (Elmalı) 

2362 

Ve edhalnahum fiy rahmetiNA bu yüzden onları rahmetimize gark ettik. 
Rahmetimizle hepsini kuşattık. innehüm mines salihıyn zira onlar dürüst ve erdemli 
kimselerdi. Salih kullarımızdandı. Yani örnek insanlardandı. 

87-) Ve Zânnuni iz zehebe muğadıben fezanne en len nakdire aleyhi fenada fiyz 
zulümati en lâ ilâhe illâ ente subhâneKE inniy küntü minez zâlimiyn; 

ZünNun (Yunus)... Hani kızarak çekip gitmiş ve kendisini sıkıştırmayacağımızı 
zannetmişti! Nihayet karanlıklar içinde: "Tanrı yok (benliğim yok); sadece Sen 
(hakikatimi oluşturan El Esmâ mânâların)! Senin (Esmâ mânâlarını açığa çıkaran 
olarak bu işlevimle) tespihindeyim! Muhakkak ki ben zâlimlerden oldum" diye 
yönelmişti. (A.Hulusi) 

087 - Zennun'u da; hani öfkelenerek gitmişti de biz kendisini aslâ sıkıştırmayız 
zannetmişti, derken zulmetler içinde «la ilahe illa ente subhaneke inni kuntu 
minezzalimin» diye nidâ etti. (Elmalı) 

Ve Zânnun ve balık olayının kahramanını da an. İşte iki isimli bir peygamber daha. 
Bu niteliğin Hz. Yunus'a verildiği konusunda kimsenin ihtilafı yok. 

iz zehebe muğadıben fezanne en len nakdire aleyh hani bir zamanlar o, hakkında 
işlem yapmayacağımızı sanarak öfke ile görev yerinden çekip gitmişti. 

Evet, burada da ilginç bir hisse var tabii. Önce bu olayın kahramanını kısaca 
hatırlayalım. Olay eski ahitte de ayrıntılarıyla anlatılır. Ki orada yine kendi ismi ile bir 
bölüm vardır. Yunus kitabında Hz. Yunus'un serüveni Ayrıntılı olarak nakledilir. 

Yunus peygamber Ninova'ya gönderilmiştir. Ki Asur'luların başşehridir Ninova. Bu 
olay Kur'an da saffat suresinin 139 ve devamındaki ayetlerde de ayrıntılı bir biçimde 
nakledilir. Orada nakledildiğine göre Hz. Yunus Asur başkenti Ninova'ya 
gönderildiğinde, Ninovalılar tarafından ilgisizlikle karşılanmıştı. Onun davetine kimse 
ilgi göstermemiştir. Bunun üzerine Hz. Yunus onlara sinirlenerek, Ninovalılara kızarak 
Allah tarafından elçi olarak gönderildiği halde görev yerini terk edip, Kur'an da saffat 
suresinin 140. ayetinde ifade buyrulduğu gibi kaçak bir köle gibi kaçtı diyor. Görev 
yerinden kaçar. 

Bu kaçış sırasında denizde bindiği bir gemi fırtınaya tutulur. Bu fırtınanın kendisinin 
işlediği suç sebebiyle olduğunu ve geminin batmak üzere bulunduğunu görür ve bu 
durumu itiraf eder gemidekilere. Bu başınıza benim yüzümden geldi der. Çünkü ben 
Allah'ın beni görevlendirdiği halde görev yerini terk edip kaçtım. 

O zaman gemidekiler kendisini suya atlamaya zorlarlar. Terk et gemiyi bizim de 
hayatımızı mahvetme derler. Ve neticede denize atılır. Ayette ifade buyrulduğu gibi 
denizde ilahi bir yardımla büyük bir balığın yutması sonucunda boğulmaktan kurtulur 
ve karaya atılır. 

İşte bu hadise, tarihte meydana gelmiş gerçekten bu ilginç olay burada sadece 
kısaca değinilip kahramanına değinilip geçiliyor. Hatta kahramanının asıl ismi Yunus 

2363 

ismi de zikredilmiyor. Balık olayının kahramanı diye anılıyor. Bu Resulallah'a; daha 
önceki peygamberlere nasıl yardım etmişsek sana da öyle yardım ederiz. Mesajıdır 
aslında. 

Tabii bunun bize verdiği bir hisse de var. O hisse; Peygamber de olsa işlenmiş bir 
suç cezasız kalmaz. Kul kusursuz olmaz, peygamber de olsa. Herkes O'na muhtaçtır 
peygamber de olsa. Tabii daha büyük bir hisse günahtan değil, günaha 
aldırmamaktan kork. Hz. Yunus'un örneği buydu. Hata işlemişti, hata etmişti. Fakat 
ettiği hatayı savunmamıştı. Kur'an isteseydi eğer peygamberler arasında bir takım 
hatalar işlemiş olanları hiç anmazdı. Hz. Adem gibi, Hz. Yunus gibi, Hz. Musa gibi 
örnekleri vermezdi. 

Bakın burada Hz. Yunus bir sonraki ayette kendi kendisinin zulmettiğini düşünüyor ve 
“ben zalimlerden oldum Ya Rabbi.” Diye Allah'a sığınıyordu. Dolayısıyla Burada bize 
verilen ders çok daha derin. O da şu; Kul kusursuz olmaz, Nisan, insan olarak hata 
edebilir. Yanılabilir, yanlış yapabilir. Bakın; sıradan insanları bırakın Allah'ın seçtiği 
peygamberler bile bir takım hatalar yapmışlar, fakat insana düşen şey hatasında ısrar 
etmemektir. Tevbe etmeyi bilmektir. Hatasını savunmamaktır. Şeytanla Adem'i 
birbirinden ayıran farkta buydu. Şeytan da hata etti, Adem de. Şeytan da Allah'a asi 
oldu Adem de. Fakat şeytan hatasını savundu, Adem af diledi. İşte fark bu. Adem 
onun için adam oldu. Şeytan bu nedenle şeytan oldu, iblis oldu. Burada alacağımız 
hisse de bu sevgili dostlar. 

fenada fiyz zulümati en lâ ilâhe illâ ente subhâneKE inniy küntü minez zâlimiyn; 
derken o düştüğü zifiri karanlığın içerisinde ibadete layık başka tanrı yok, sadece 
yüceler yücesi olan sen varsın ey rabbim. Hiç şüphesiz ki ben bu tavrımla 
zalimlerden biri olup çıktım diye yakarmıştı. Böyle dua etmiş, böyle niyaz etmişti. lâ 
ilâhe illâ ente subhâneKE inniy küntü minez zâlimiyn belki bizim de dilimize 
pelesenk etmemiz gereken ve sürekli virdi zeban etmemiz gereken bir istiğfardır bu. 
Belki rabbimiz bize bu örnekle kendisine nasıl tevbe edeceğimizi, nasıl 
yöneleceğimizi, nasıl af dileyeceğimizi gösteriyordu. Aslında bu gerçekten nasıl af 
dilenirin Kur'an ca verilmiş bir cevabıydı. 

Hz. Yunus'un sonunu biliyorsunuz. Ninova'ya geri dönecek, Allah tarafından 
kurtarıldıktan sonra geri Ninova'lıların arasına karışacak, onları imana davet edecek 

ve bu davet sonunda başarı ile kabul görecek ve tüm bir Ninova onun daveti 
sayesinde imana kavuşacaktı. 

(Ek bilgi; Lâ ilâhe illâ ente subhaneKE inniy küntü minez zâlimiyn. 

"Tanrı yok (benliğim yok); sadece Sen (hakikatimi oluşturan El Esmâ 
mânâların)! Senin (Esmâ mânâlarını açığa çıkaran olarak bu işlevimle) 
tespihindeyim! Muhakkak ki ben zâlimlerden oldum." 

Bilgi: 

Bakın bu hususta Rasül AleyhisSelâm ne buyuruyor: 

2364 

pa 

- "Zün Nun (Yunus AleyhisSelâm) balığın karnında iken 'Lâ ilâhe illâ ente 

Subhaneke inniy küntü minez zâlimiyn' diye dua ederdi. Bir şey hakkında bunu 
okuyan Müslüman yoktur ki, Allâh onun duasını kabul etmesin." 

Yunus AleyhisSelâm Kur'ân-ı Kerim'in "Enbiyâ" Süresinin 87. âyetinde 
belirtilen şekilde, bu duaya devam ederek, yaptığı bir yanlıştan dolayı bağışlandı... 
Sonra da o devir şartlarına göre yüz bin kişiden fazla olan büyük bir topluluğa hidâyet 
ulaştırdı. 

Dünya şartları ve şartlanmaları içinde, âdeta balık karnında boğulmak üzere 
olan insan gibi, sıkıntı içinde olanlara çok büyük ferahlık ve kurtuluş getirecek olan bir 
tespihtir, duadır bu âyet... 

İleride tavsiyemiz olan çeşitli zikir formülleri içinde de yer alan bu duaya günde 

üç yüz defa çekmek suretiyle devam edenler çok büyük fayda görürler. Kesinlikle 
devam edin. 

(A.Hulusi/Dua ve zikir.)| 

88-) Festecebna lehu, ve necceynahu minel ğamm* ve kezâlike nüncil 
mu'miniyn; 

Biz de Ona icabet ettik! Kendisini içine düştüğü bunalımdan kurtardık! İman edenleri 
işte böyle kurtarırız. (A.Hulusi) 

088 - Biz de duâsını kabul ile icabet ettik de kendisini gamdan kurtardık ve işte 
müminleri böyle kurtarırız. (Elmalı) 

Festecebna lehu, ve necceynahu minel ğamm bunun ardından biz de onun 
yakarışını kabul ettik ve onu içine düştüğü sıkıntıdan, darlıktan, kederden, gamdan 
kurtardık. Kurtardık çünkü biz bize başvuranı reddetmeyiz. Çünkü Allah, Allah kadar 
rahmet eder af dileyince. Affedicidir. Kul ise kul gibi hata edecektir. Kul kulluğunu 
bilirse Allah ona rahmetini gösterecektir. ve kezâlike nüncil mu'miniyn işte biz 
inanıp güvenenleri böyle kurtarırız. İnananları ve Allah'a güvenenleri, iman olarak 
inananları, ahlak olarak güvenenleri. Allah onların iman ve güvenlerini boşa 
çıkarmaz. 

89-) Ve Zekeriyya iz nada Rabbehu Rabbi lâ tezerniy ferden ve ente hayrul 
varisiyn; 

Zekeriya... Hani: "Rabbim... Beni hayatta tek başıma bırakma (bir vâris ihsan et)! Sen 
vârislerin en hayırlısısın" diye Rabbine nida etti. (A.Hulusi) 

089 - Zekeriya'yı da; hani rabbine «rabbi la tezerni ferden ve ente hayrul varisin» 
diye nidâ etmişti. (Elmalı) 

2365 

Ve Zekeriyya Zekeriyya'yı da an. iz nada Rabbehu Rabbi lâ tezerniy ferden ve 
ente hayrul varisiyn hani bir zamanlar o rabbim diye yalvarmıştı. Beni evlatsız tek 
başına bırakma. Şu da var ki sen varislerin en hayırlısısın. Yani bana evlat ver 
derken seni unutuyor değilim, seni göz ardı ediyor değilim. Çünkü en hayırlı varis 
sensin. Herkes ve her şey gidecek geriye sen kalacaksın ya rabbi. İnsana sahip 
çıkacak olan sensin ya rabbi. Ben evlada güveniyor değilim. Yani sana duyduğum 
güveni senden alıp ta evlada veriyor değilim. Ama ya rabbi bir evladım da olsun 
istiyorum demişti. A. İmran/37 ve diğer ayetlerinde ne güzel anlatılır değil mi. 

Hünalike de'â Zekeriyya Rabbeh.. (A.İmran/38) işte o anda ve orada Zekeriyya 
rabbine yalvardı, ellerini açtı. 

Niye o anda ve orada? Daha önceki 37. ayetten önceki ayetleri göz önüne alırsanız 
Hz. Meryem anlatılmaktadır orada. Allah'a adanmış annenin adağı Meryem. 
Meryem'i Allah'a adanmış olan bu kutlu adağı bin bir türlü nimetin içinde görünce Hz. 
Zekeriyya dayanamadı ve kendisinin de bir evlada sahip olup onu da kendisinin 
adamasını istedi. Yani benimde olsa ben de adardım demeye getirdi ve işte o anda 
ve orada dua etti; 

«Rabbi heb liy min ledünKE zürriyyeten tayyibeten, inneKE Semiy'ud du'â. 
(A.lmran/38)dedi. Rabbim bana tertemiz bir nesil ver, evlat ver. Sen hiç şüphe yok ki 
yalvarıp yakarmaları işiten birisin. 

Tabii ki ..ennAllâhe yübeşşiruke Bi Yahya..(A.İmran/39) hitabını meleklerden aldı. 
Allah seni Yahya ile müjdeliyor duası kabul edilmişti. Duasının kabul edildiği orada 
kendisine iletildi, fakat bir de ne görelim aynı Zekeriyya dönüp; 

Kale Rabbi enna yekünu liy gulamun ve kad beleğaniyel kiberu vemraetiy akır. 
(A.İmran/40) demez mi? Rabbim benim nasıl çocuğum olacak, benim yaşım yetmiş 
işim bitmiş, çok yaşlanmışım ve hanımımda kısırken nasıl olur demeye başladı. Oysa 
ki biraz önce dua eden ve bana da bir evlat ver diyen kendisi idi, aynı şahıstı. Ama 
şimdi dönüp; Rabbim ben çok yaşlandım karımda kısır. Nasıl çocuğum olabilir ki 
diyen de kendisi. 

Duayı aşk ile etmişti, soruyu akılla sordu. Yani aşk modundan akıl moduna döndü. 
Onun içinde bu soruyu sordu. Ve tabii rabbe bu soruyu sormasına rağmen bakınız 
rabbimiz azarlamadı. O ne biçim laf, o ne biçim tavır. Sen değimliydin biraz önce dua 
eden demedi ve onun isteğini makul karşılayarak bize nasıl davranmamız gerektiği, 
bu tip hadiseler karşısında nasıl davranmamız gerektiği Allah'ın adabı ve ahlakıyla 
öğretildi. İşte onun arkasından rabbimiz; 

Kale Rabbic'al liy ayeten, kale ayetüke ella tükellimen Nase selasete eyyamin 
illâ ramze. (A.İmran/41)Rabbim bana bir ayet ver demesini bile kabul ederek senin 
ayetin, işaretin; insanlarla 3 gün konuşmamandır. Buyurdu. Senin bu konuda ki 
garantin belki de budur denilmeye getirildi. İşte bu olayda bu ayetlerle anlatılan bu 
olay dile getiriliyor ve Hz. Zekeriyya da anılıyor. 

Hz. Zekeriyya'nın anılması tabii ki yine yukarıdaki peygamberlerle birlikte aynı 
gayeye matuf. O da bakın Allah yolunda bir şeyler yapan eğer tıkanırsa, onun bittiği 
yerde Allah yetişecektir ve Allah'ın yardımı onunla olacaktır mesajıydı. 

2366 

90-) Festecebna lehu, ve vehebna lehu Yahyâ ve aslahna lehu zevceh* innehüm 
kânu yusari'une fiyl hayrati ve yed'unena rağaben ve raheba* ve kânu leNA 
haşi'ıyn; 

Biz de icabet ettik, Ona Yahya'yı hibe ettik ve karısını Onun için ıslah ettik (çocuk 
doğurmak için uygun hâle getirdik)... Muhakkak ki onlar hayırlı işlerde yarışırlar; 
ümitle ve korkarak bize dua ederlerdi, huşü duyarlardı. (A.Hulusi) 

090 - Biz de duâsını kabul ile icabet ettik de kendisine Yahyâ'yı verdik ve onun 
zevcesini ıslâh eyledik, hakikat bunlar hayrâtta müsaraat ve bize rağbet ve rehbetle 
duâ ederlerdi ve bizim için haşı'lerdi. (Elmalı) 

Festecebna lehu ve biz onun yakarışını da kabul ettik. ve vehebna lehu Yahyâ ve 
aslahna lehu zevcehu ve onun eşini kendisi için çocuk doğurmaya elverişli hale 
getirerek ona Yahya'yı armağan ettik. inmehüm kânu yusari'une fiyl hayrat şimdi 
bütün bu peygamberleri saydıktan sonra hepsine ilişkin bir hükümde bulunuyor. İşte 
bütün bunlar birbirleriyle hayırlarda yarışan kimselerdi. ve yed'unena rağaben ve 
raheba bize bollukta da darlıkta da yalvarıp yakarırlardı. Yani sadece darlıkta 
yalvarıp ta bollukta sırt dönmezlerdi. 

Bütün bu sayılan isimler insanlığa örnek gösterilirken, vahyin tüm muhataplarına 
örnek gösterilirken sizde onlar gibi olun demeye getiriliyordu. ve kânu leNA haşi'ıyn 
zira onlar bize karşı derin bir saygı duyarlardı. 

91-) Velletiy ahsanet ferceha fenefahna fiyha min ruhıNA ve ce'alnaha vebneha 
ayeten lil alemiyn; 

İffetini koruyan o dişiyi (Meryem'i)... Ona (Meryem'in rahmindeki (Âdemi yaratışın 
benzeri olarak) cenine) ruhumuzdan nefhettik (Onda Esmâ'mızdan bazılarının özel 
mânâlarını açığa çıkartarak İsa'yı (şuur varlığı) halk ettik)... Onu ve oğlunu âlemler 
için bir mucize olarak meydana getirdik. (A.Hulusi) 

091 - Ve o dişiyi de ki ırzını muhkem korudu da kendisine ruhumuzdan nefyettik, ve 
kendisiyle oğlunu âlemine bir âyet kıldık. (Elmalı) 

Velletiy ahsanet ferceha bir de iffetini koruyan o kadını an. Bir örnek daha geldi. Hz. 
Meryem'den söz ediliyor burada tabii ki. Zaten Meryem suresinde uzun uzun 
işlemiştik Hzç Meryem'in hadisesini. Ona yapılan iftira da bu şekilde reddedilmiş 
oluyor. İffetini koruyan kadın denilerek. Yani peygamberler sıfatlarıyla öne çıkarılıyor 
bu surede. 

fenefahna fiyha min ruhıNA ve ce'alnaha vebneha ayeten lil alemiyn kuşkusuz 

ona da ruhumuzdan üflemiş onu ve oğlunu çağının bütün insanları için rahmetimizin 
kutlu bir belgesi kılmıştık. 

2367 

Meryem — İsa; Ne kadar olağan üstü olursa olsun Allah'ın müdahalesi olmadan hiçbir 
şey olmaz demenin bir örneğiydi bu. Yani olağanüstülük ne kadar güçlü olursa olsun 
yine Allah'ın müdahalesi gerekmiştir. Hayran olacaksanız Allah'a hayran olun 
demekti bu aslında. 

92-) İnne hazihi ümmetüküm ümmeten vahıdeten, ve ene Rabbuküm fa'budun; 

Muhakkak ki bu tek bir ümmet olarak sizin ümmetinizdir! Ben, sizin Rabbinizim! O 
hâlde bana kulluğunuzun bilincine erin! (A.Hulusi) 

092 - İşte bu sizin ümmetiniz bir tek ümmet, rabbiniz da bir benim onun için hep bana 
kulluk edin. (Elmalı) 

İnne hazihi ümmetüküm ümmeten vahıde ve en sonunda sözü toplayıp bir noktaya 
getirdi. Aslında bu anahtarı, bütün bu peygamber kıssalarının anahtarı bu ayettir. Ey 
insanlar işte sizin ümmetiniz bir tek ümmettir. Yani bütün bu peygamberler tek bir 
dine mensuptur ve hepsinin de kaynağı aynıdır. Aslında yeryüzünde hakikatin iki 
kaynağı yoktur. Tek bir kaynağı vardır. Onun için tüm muvahhitler nerede bulunursa 
bulunsunlar, tarihin hangi döneminde yaşamış olurlarsa olsunlar, hangi ırktan ve 
kavimden gelirlerse gelsinler hepsi de bir tek ümmettirler. Yani sen ve İsa, sen ve 
Musa, sen ve Yunus, sen ve Zül kifi, sen ve Davud, sen ve Süleyman, sen ve İbrahim 
aynı ümmete mensupsun. 

ve ene Rabbuküm ve ben de sizin rabbinizim. fa'pudun o halde sadece bana 
kulluk edin. 

93-) Ve tekattau emrehüm beynehüm* küllün ileyNA raci'un; 

Onlar aralarında işlerini (din - sistem anlayışlarını) paramparça ettiler... Hepsi bize 
rücu edicilerdir. (A.Hulusi) 

093 - Onlar kumandalarını beyinlerinde parçaladılar, fakat hepsi bize rücu' edecekler. 
(Elmalı) 

Ve tekattau emrehüm beynehüm ama onlar birliklerini aralarında paramparça 
ettiler. 

Evet, bir önceki ayet rabbüküm diyordu, ümmetüküm diyordu. “küm”, siz, SİZ, SiZ..! 
zamiri kullanırken buradaki zamir hemen tekattau müstetir zamir, yani o, onlara 
geçiverdi, onlar. Neden? Çünkü Allah parçalayanları muhatap almıyor. Parçalayanları 
kendisinden yüz çevirmiş sayıyor ve kendisi de onlardan yüz çeviriyor. Onun için 
burada böyle bir nükte var. Ama onlar birliklerini aralarında paramparça ettiler. 

küllün ileyNA raci'un oysa ki hepsi de sonunda bize dönecekler. Yani hepsi aynı 
kaynaktan çıkıp, hepsi aynı kaynağa dönecekleri halde paramparça ettiler, sen 
Musevi, sen İsevi, sen şu, sen bu dediler. Oysaki onların hepsi de İslam 

2368 

peygamberiydi ve getirdikleri İslam vahyi idi, davet ettikleri de İslam'ın kendisiydi. 
Bunların dininin adı da Allah'a teslimiyet idi. 

94-) Femen ya'mel minas salihati ve huve mu'minun fela küfrane lisa'yih* ve 
inna lehu kâtibun; 

Kim imanlı olarak yararlı bir fiil ortaya koyarsa o çalışmasının karşılığını alır! Biz onun 
kaydını tutanlarız! (A.Hulusi) 

094 - İmdi her kim mümin olarak salihattan bir amel işlerse onun sa'yine küfran yok 

ve her halde biz onun hesabına yazarız. (Elmalı) 

Femen ya'mel minas salihati ve huve mu'minun fela küfrane lisa'yih neticede 
kim iman etmiş olarak iyi ve erdemli davranışlar sergilerse onun bu çabası asla 
görmezden gelinmeyecektir. ve inna lehu kâtibun çünkü biz onu, onun lehine bütün 
bunları, bütün yaptıklarını birer birer kaydediyoruz. 

95-) Ve haramün alâ karyetin ehleknaha ennehüm lâ yerci'un; 

Yok ettiğimiz bir bölgedekilere haramdır ki; onlar rücu edemezler! (A.Hulusi) 

095 - İhlâk ettiğimiz karyeye dahi haramdır ki rücu' etmeyecek olsunlar. (Elmalı) 

Ve haramün alâ karyetin ehleknaha ne ki bizim helâkine karar verdiğimiz bir toplum 
mecburi istikamete girmiştir. 

Burada ki haramün, yani dönüşü olmayan bir yola. Ebu Müslüm Isfahani, büyük ve 
orijinal müfessirimiz bu ayeti, ahirete ilişkin olarak anlamış, onun içinde şöyle bir 
çeviri çıkar, eğer ahirete ilişkin anlarsak; Helâk ettiğimiz toplumlar, artık dönüşü 
olmayan bir yola girmişler, mutlaka hesap vereceklerdir Allah'a. Ama dünyaya ilişkin 
anlarsak; Helâkine karar verdiğimiz toplumlar dönüşü olmayan bir yola girmişlerdir, 
artık dönemezler ve dolayısıyla helâke uğrayacaklar. Mutlaka helâk olunacaklar 

manasına gelir. 

ennehüm lâ yerci'un artı onların geri dönmesi mümkün değildir. 

96-) Hatta izâ futihat ye'cucü ve me'cucü ve hüm min külli hadebin yensilun; 

Nihayet Ye'cüc ve Me'cüc kapılarının açıldığı zaman, her hadebden (yüksekçe yer - 
belki de uzay gemilerinden) hızlıca inerler! (A.Hulusi) 

096 - Nihayet Ye'cüc ve Me'cüc açılıp da her tepeden saldırdıkları. (Elmalı) 

2369 

Hatta izâ futihat ye'cucü ve me'cucü ve hüm min külli hadebin yensilun ta ki 
ye'cüc ve me'cüc'ün salınıp her bir köşeden boşalacakları zamana dek. 

Kitabı Mukaddeste gog, magog olarak geçen iki unsur. Ye'cüc ve Me'cüc olarak 
Kur'an a geçmiş. Aslında muarrab şeklidir gog, magog'un, Arapçalaşmış halidir. Bu 
sözcüklerin aslı gregçe'dir, Yunanca. Ye'cüc; teagog kökünden türetilmiştir. Tanrıya 
serkeşlik eden, tanrılara baş kaldıran, tanrıları kendi arzu ve isteklerine göre kullanan 
anlamına geliyor Yunanca da. Me'cüc'ün kendisinden türetildiği Gregçe karşılığı ise 
demos agos sözcüklerinin birleşiği olan demagog. Yani halka karşı zorbalık yapan, 
onun üzerinde baskı kuran, onu etkileyen çeteler demektir, zorbalar demektir. 

Ye'cüc; çete başları, Allah'a karşı baş kaldıran, tanrıya başkaldıran. Me'cüc ise onun 
çeteleri. Halkı zorbalıkla boyun eğdiren. Dolayısıyla ikisini birlikte aldığımız zaman 
kelime anlamı olarak Kehf/94 ayetini de bu ayetle birlikte anladığımızda Ye'cüc ve 
Me'cüc diye Kur'an da bahsedilen bu zümrelerin herhangi bir çağa, herhangi bir 
zamana, herhangi bir mekana, herhangi bir ırka ait olmadığı bununla 
sınırlanamayacağı, her zamanda, her çağda gelen Ye'cüc ve Me'cüc zümresi 
bulunduğunu anlamış oluruz kolayca. Çünkü Kehf/94. ayetinde geçmişte yaşanmış 
bir olaya ilişkin olarak bu zümrelerin ortaya çıktığı anlatılıyor. Burada ise gelecekle 
ilgili anlatılıyor. Dolayısıyla zamanı ve mekanı yok. Her çağın zorbaları var. Zorba 
liderleri, ve o liderlere uymuş çeteler, yani terör çeteleri. 

Özelliği ne bunYların; 
1 — Allah'a karşı, tevhide karşı, ilahi yasalara karşı çıkmaları. 
2 — İnsanlara karşı zorbalık yapmaları, onların üzerinde tahakküm kurmaları. 

Bugün süper güç diye bildiğiniz güçler tıpatıp uymuyor mu Ye'cüc ve Me'cüc. Aslında 
her çağın Ye'cüc ve Mecücü vardı. Geçmişte İskender kendi çağının Yecüc ve 
Me'cücüydü. Geçmişte Roma kendi çağının Ye'cüc ve Me'cücuydu. Geçmişte Bizans 
kendi çağının Ye'cüc ve Me'cücuydu. Firavun, Nemrut'ta öyle. Bugün de Allah'a karşı 
isyan eden, ilahi olana karşı isyan eden, kutsalla bağını koparan, eşyanın kutsalla 
olan bağını koparan, insanın kutsalla olan bağını koparan ve gelip para gücüyle, 
ekonomik güçle, silah gücü ile, ateş gücüyle, askeri güçle tüm insanlığın tepesine 
kurulan ve onlara tahakküm eden güçte bu çağın Ye'cüc ve Me'cüc'üdür. 

Buradaki futihat ta ki dişillik “t” si bunların birer kişi değil zümre olduğunu, bir tür 
olduğunu, bir tip olduğunu gösterir. 

97-) Vakterabel va'dül Hakku feizâ hiye şahısatün ebsarulleziyne keferu* ya 
veylena kad künna fiy ğafletin min hazâ bel künna zâlimiyn; 

Ölüm yaklaştığında, bir de bakarsın ki hakikat bilgisini inkâr edenlerin gözleri 

dehşetle donar kalır! "Eyvah! Gerçekten biz kozamızda - dünyamızda yaşıyormuşuz 
(bu gerçeği fark edememişiz)! Hayır, zâlimler imişiz." (A.Hulusi) 

2370 

097 - ve hak vaat yaklaştığı vakit, o zaman işte o küfredenlerin derhal gözleri 
belerecek «eyvah bizlere biz bundan gaflet ettik, hayır kendimize zulmetmiş olduk» 
diyecekler. (Elmalı) 

Vakterabel va'd imdi mutlaka gerçekleşecek olan sözün vakti yaklaşmıştır. 
Vakterabel va'dül Hakk mutlaka gerçekleşecek olan sözün vakti yaklaşmıştır. feizâ 
hiye şahısatün ebsarulleziyne keferu işte o zaman küfürde direnenler gözleri 
yuvalarından fırlamış bir halde diyecekler ki; 

ya veylena kad künna fiy ğafletin min hazâ yazıklar olsun bize doğrusu biz bu 
söze rağmen, Allah'ın vaadine rağmen gaflete dalmışız görmezden gelmişiz, bu 
gerçeği göz ardı etmişiz. bel künna zâlimiyn dahası böyle yapmakla başkasına değil 
kendi kendimize kıymışız. Yazık etmişiz. 

98-) İnneküm ve ma ta'budune min dünillâhi hasabü cehennem” entüm leha 
varidun; 

Muhakkak ki siz de, Allâh dünundaki taptıklarınız da cehennem yakıtısınız! Siz oraya 
varacaksınız! (A.Hulusi) 

098 - Haberiniz olsun ki siz ve Allah dan başka taptığınız nesneler hep Cehennem 
mermisisiniz, siz, ona vürud edeceksiniz. (Elmalı) 

İnneküm ve ma ta'budune min dünillâhi hasabü cehennem şu kesin ki siz ve 
Allah'tan başka taptıklarınız cehennemin yakıtısınız. Kendi kendilerine diyorlar bunu. 
Bu bir itiraf, Fakat geri dönülmez bir noktada itiraf. İtirafın fayda vermeyeceği yerde 
bir itiraf. İstiğfarın mümkün olmadığı bir yerde istiğfar. Tevbenin mümkün olmadığı bir 
yerde tevbe. Yani otoban da geriye dönmek istemek gibi bir şey. Onun içinde o gün 
gelmeden evvel yer yüzünde daha hayatta iken, Allah'ın; insanoğlunun kendisine 
yönelmesini istiyor. Vahiy bunu istiyor. 

entüm leha varidun sizler O'na mutlaka varacaksınız. Yani cehenneme. 

99-) Lev kâne haülai aliheten ma vereduha”* ve küllün fiyha halidun; 

Eğer bunlar tanrılar olsalardı, oraya gelip girmezler idi! Hepsi orada ebedi kalıcılardır. 
(A.Hulusi) 

099 - Onlar ilâh olsalardı ona vürud etmezlerdi, halbuki hepsi onda muhalled 
kalacaklar. (Elmalı) 

Lev kâne haülai aliheten ma vereduha eğper tanrılaştırdıkları şeyler gerçek ilah 
olsaydı oraya asla girmezlerdi. Bu tanrılaştırdıkları, bu ilahlaştırdıkları o liderler, o 
önderler ve tabii taştan yontudan veya soyut somut insandan, her neden ise onların 

23/1 

hepsi cehennemin odunu, yakıtı olacak diyordu üstteki ayette. Eğer gerçek tanrı 
olsaydı cehenneme girmezlerdi diyor bu ayet. 

ve küllün fiyha halidun ama hepsi orada temelli kalacaklar. Yani geçici de değil. 

100-) Lehüm fiyha zefiyrun ve hüm fiyha lâ yesme'un; 

Onlar için orada şiddetli - horultulu inleme vardır ve onlar orada (dünyadaki 
sağırlıklarının devamı olarak) işitmezler! (A.Hulusi) 

100 - Öyle ki onların orada bir zefiri var, bunlar da orada iken işitmeyecekler. (Elmalı) 
Lehüm fiyha zefiyrun orada onların payına inim inim inlemek düşecek. ve hüm 
fiyha lâ yesme'un ve onlar orada iniltiden başka bir ses duymayacaklar. 

Bu iniltiden, ama onu çıkararak yalın kat tercüme de yapabiliriz. “Onlar orada da 
duymayacak”. Yani burada hakikati duymamışlardı orada da duymayacaklar. 

101-) İnnelleziyne sebekat lehüm minnel Hüsna, ülaike anha müb'adun; 

Bizden kendilerine güzellik, saadet takdir edilmiş olan kimselere gelince, işte onlar 
ondan (cehennemden) uzaklaştırılmışlardır. (A.Hulusi) 

101 - Şüphe yok ki haklarında bizden Hüsnâ sebk edenler, bunlar, ondan 

uzaklaştırılmışlardır. (Elmalı) 

İnnelleziyne sebekat lehüm minnel Hüsna ne varki katımızdan kendilerine iyilik, 
güzellik ihsan ettiğimiz kimselere gelince ülaike anha müb'adun işte onlar 
cehennemden uzak tutulacaklar. 

102-) Lâ yesme'une hasiyseha* ve hüm fiy meştehet enfüsühüm halidun; 

Onun (cehennemin) gümbürtüsünü işitmezler... Nefslerinin arzu ettiği her şey içinde 
sonsuza dek yaşarlar. (A.Hulusi) 

102 - ve bunlar canlarının istediğinde muhalled kalacaklardır. (Elmalı) 

Lâ yesme'une hasiyseha onlar oranın uğultusunu, oranın fısıltısını dahi 
duymayacaklar. ve hüm fiy meştehet enfüsühüm halidun ve onlar canlarının 
çektiği şeyler arasında kalıcı bir hayat sürecekler, mutlu bir hayat. 

Dünya da Allah için bazı şeylerden kaçınmışlardı, bazı şeyleri yememişler, 

içmemişlerdi. Allah içmeyeceksin demiş içmemişler, yemeyeceksin demiş; 

2372 

yememişler. Yapmayacaksın demiş yapmamışlardı. Testiyi kıranla suyu getiren bir 
olur mu. Elbette olmayacaktı. Onların akıbeti ve ahireti de bir olmayacaktı. 

103-) Lâ yahzünühümül feze'ul ekberu ve tetelakkahümül Melaiketü, hazâ 
yevmükümülleziy küntüm tuadun; 

O en büyük korku (ölüm kavramı kalktığı için) onları üzmez ve melekler onları 
karşılar: "İşte bu vadolunduğunuz sizin gününüzdür." (A.Hulusi) 

103 - O fezel ekber bunları mahzun etmeyecek ve bunları Melekler şöyle 
karşılayacaklar: bu işte sizin o gününüz ki vaat olunuyordunuz. (Elmalı) 

Lâ yahzünühümül feze'ul ekber onları kıyamete mahsus, o benzeri görülmemiş 
büyük dehşet dahi tasalandırmayacak. ve tetelakkahümül Melaiketü, hazâ 
yevmükümülleziy küntüm tuadun zira melekler kendilerini bu işte size vaad edilen 
o mutlu gündür diye karşılayacaklar. Melekler onları böyle karşılayacak. Size hani bir 
zamanlar vaat edilmişti ya, o gün, işte bu gün diyecekler. 

104-) Yevme natvis Semae ketayyis sicilli lilkütüb* kema bede'na evvele halkın 
nu'ıydüh* va'den aleyna* inna künna faıliyn; 

O gün, semâyı yazılı sayfaları dürer gibi düreriz! İlk yaratmaya başladığımız gibi (yer 
- gök bitişik hâle) onu iade ederiz! Bu vaadimizdir! Gerçekleştirecek olan Biziz! 
(A.Hulusi) 

104 - Ogün ki Semâyı kitaplar için defter dürer gibi düreceğiz evvel başladığımız gibi 
halkı iade edeceğiz, uhdemizde bir vaat, şüphe yok ki biz yaparız. (Elmalı) 

Yevme natvis Semae ketayyis sicilli lilkütüb o gün biz gökleri, sayfaları dürüp 
büker gibi dürüp bükeriz. Tabii ki kıyamet gününden söz ediliyor. Gökleri bir kitap 
sayfası gibi dürüp bükeriz, rulo yaparız böyle. kema bede'na evvele halkın 
nu'ıydüh mahlukat evrenini ilk defa nasıl yaratmışsak onu öylece tekrar tekrar 
yaratırız. va'den aleyna bu üstlendiğimiz bir sözdür, yerine getireceğimiz bir vaattir. 
inna künna faıliyn zira biz her istediğimiz mutlaka ve mutlaka yerine getirir yaparız. 
Bu güce sahibiz. 

105-) Ve lekad ketebna fiyz Zeburi min ba'diz Zikri ennel'Arda yerisüha ıbadİYes 
salihun; 

Andolsun ki Zikir'den (önceki hatırlatıcı bilgilerden) sonra Zebur'da (Hikmetler Bilgisi) 
da yazdık ki: "Arza (bedende Esmâ kuwveleriyle tasarrufa), Benim salâha ermiş 
kullarım (velâyet hakikati) vâris olur!" (A.Hulusi) 

105 - Şanım hakkı için zikirden sonra Zebur da da yazmıştık: ki her halde Arz, ona 
benim Salih kullarım vâris olacaktır. (Elmalı) 

2373 

Ve lekad ketebna fiyz Zeburi min ba'diz Zikri ennel'Arda yerisüha ıbadİYes 
salihun ve doğrusu biz hatırlatıcı mesajların ardından bütün ilahi vahiylerin hikmet 
yüklü sayfasına dünyaya Salih kullarım varis olacak diye yazmışızdır. 

Burada ki Zebur; aslında demir levha anlamına gelir, sözlük anlamı. Fakat Taberi bu 
ibareye tan da bu ayetin açıklamasında Mücahitten naklen Allah'ın peygamberlerine 
indirdiklerinin tümü manasını veriyor. Ki biz o manayı önceledik ve tercih ettik. 

Burada vaat edilen şey dünyada da anlaşılabilir, ahirette de anlaşılabilir. Yani 
dünyevi bir iktidar olarak anlaşılabileceği gibi burada ki arz'ın, bir üstteki ayetin 
devamı olarak anlaşılarak bu yer yüzünün yeniden iade edildikten, yani rulo gibi 
dürüldükten sonra ahiret olarak kendilerine verilecek yer, vaat edilen yer manasına, 
yani cennet manasına da anlamak mümkündür. 

106-) İnne fiy hazâ le belâğan likavmin 'abidiyn; 

Muhakkak ki bunda, abidler topluluğu (arınma çalışmaları yapanlar) için açıklayıcı 
bilgi vardır. (A.Hulusi) 

106 - Şüphe yok ki bunda âbid bir kavim için kâfi bir Öğüt vardır. (Elmalı) 

İnne fiy hazâ le belâğan likavmin 'abidiyn hiç şüphesiz bunda Allah'a gereği gibi 
kulluk etmek isteyenler için nice mesajlar vardır. 

107-) Ve mâ erselnâke illâ rahmeten lil 'alemiyn; 
Seni âlemler (insanlar) için sadece rahmet olarak irsâl ettik! (A.Hulusi) 

107 - Ve seni sâde âlemine rahmet olarak göndermişizdir. (Elmalı) 

Ve mâ erselnâke illâ rahmeten lil "alemiyn işte bu yüzden ey peygamber biz seni 
bütün insanlığa sadece bir rahmet, sadece bir mağfiret, sadece bir esenlik olarak 
gönderdik. Yani senin gönderilişin yer yüzüne, tüm insanlığa bir rahmettir. 

Evet değerli dostlar. Alemlere rahmet..! Katade burada kilil “alemin i tüm varlıklar 
olarak anlamış. Fakat İbn Abbas'ın buna bir itirazı ver tercüman ül Kur'an da; 
Peygamber hayvanlara ve meleklere peygamber olarak gönderilmedi ki tüm varlık, 
tüm yaratıklar olarak anlaşılsın diyor ki, doğrudur. Onun için ben tüm insanlığa diye 
çevirmeyi daha doğru buldum. Tüm şuurlu varlıklara, insanlığa bir rahmettir. 
Rahmeten lil “alemin dir. 

Rahmettir ve aynı zamanda hatemün nebiyyindir. Ahzap suresinde ifade buyrulduğu 
gibi.(Ahzap/40) Hatemün nebiyyin. Neden hem rahmettir, hem de nebilerin 
mührüdür? 

2374 

1 — Kur'an vahyi bozulmadan bize kadar gelmiş tek vahiydir. 

2 — Tabii bu şartın arkasından önceki vahiylerin kendisine vurulacağı ölçüdür Kur'an 
vahyi. Maide/48. ayeti; 

Ve enzelna ileykel Kitabe Bil Hakkı musaddikan lima beyne yedeyhi minel 
Kitabi ve Müheyminen aleyh..(Maide/48) özellikle buradaki; Biz sana bu kitabı 
mutlak gerçeğe bir atıf olarak gönderdik lima beyne yedeyhi minel Kitabi ve 
Müheyminen aleyh.. neyi tasdik etsin diye? Senden önceki kitapları vahiyleri tasdik 
etsin, ama sadece tasdik etmesin, onaylamasın ve Müheyminen aleyh.. aynı 
zamanda onun içine karıştırılmış olan yalan ve yanlışları da ayırsın, sağlamasını 
yapsın, bir ölçü olsun diye gönderdik. İşte Kur'an vahyi kendisinden önceki vahiylerin 
kendisine vurulacağı bir ölçü vahiydir. Bir metre, bir kilo vahiydir. Onun için Kur'an 
vahyi vahiylerin en zirvesi hem de ölçüsüdür. yine rahmeten lil 'alemiyn olması 
sonucunda peygamber tüm insanlığa gönderilmiştir. 

Kul ya eyyühenNasü inniy Rasülullahi ileyküm cemiy'a..(A'raf/158) ey insanlar de 
ben sizin tümünüze, tamamınıza birden gönderilmiş bir elçiyim. 

Ve yine; Ahzap/40 ta nebilerin sonuncusu olduğu dolayısıyla da artık insanlığın 
önderlik insandan mesaja geçtiği müjdesi. İnsan değil artık insanlığın önderi, mesaj 
olmuştur, vahiy olmuştur bu şekilde. 

3 - Ve tabii sonuncu olarak ebedi risalet ebedi rahmet olmuştur. Onun için sevgili 
efendimiz vahyi bize ulaştırmakla insanlığın kararan ufkunu aydınlatan bir güneş, 
insanlığın kararan yüreklerini aydınlatan bir Nür, insanlığın kararan aklını aydınlatan 
bir ışık olmuştur. Bu rahmetin dünyaya yönelik küresel ve evrensel rahmetin ta 
kendisidir. 

Tabii ki bu sadece dünyevi bir rahmet değil, aynı zamanda uhrevi bir rahmet 
olmuştur. 

108-) Kul innema yuha ileyye ennema İlahüküm ilâhun vahıd * fehel entüm 
müslimun; 

De ki: "Bana sadece şu vahyolunuyor: Sizin tanrı diye düşündüğünüz sadece 
Ulühiyet sahibi TEK'tir! Siz müslimler misiniz (teslimiyetinizin farkında mısınız) peki?" 
(A.Hulusi) 

108 - De ki: bana sade vahyolunuyor ki: ilâhınız ancak bir ilahtır, şimdi siz Müslüman 

oluyor musunuz? (Elmalı) 

Kul innema yuha ileyye ennema İlahüküm ilâhun vahıd * fehel entüm müslimun 
de ki bana vahy olunan her şeyin özü, yalnız ve yalnızca ilahınızın bir tek ilah olduğu 
som gerçeğidir. Şu halde artık siz O'na teslim olacak mısınız. 

2379 

109-) Fein tevellev fekul azentüküm alâ seva'* ve in edriy ekariybün em 
ba'ıydün ma tü'adun; 

Eğer yüz çevirirlerse de ki: "Eşit olarak size bildirdim... Size vadolunan şey 
(uyarıldığınız ölüm) yakın mıdır uzak mıdır, bilmiyorum." (A.Hulusi) 

109 - Bunun üzerine aldırmazlarsa o halde de de ki: size düpedüz ilân ettim, ve 
bilmem bu size edilen va'd-ü vaid pek yakın mi, yoksa uzak mı? (Elmalı) 

Fein tevellev fekul azentüküm alâ seva' eğer bu davetten yüz çevirirlerse o 
zamanda de ki; Ben bu daveti hiçbir ayırım gözetmeden hepinize duyurdum. Yani şu 
öyledir bu böyledir demedim, Herkese duyurmak gibi bir görevim vardı kapı kapı 
herkese duyurmak için varlığımı verdim, ömrümü harcadım. Yüzüme tükürdüler, 
tepeme taş bıraktılar, yoluma diken döşediler, taşladılar, hakaret ettiler, hiç kimseye 
yapılmayacak şeyleri yaptılar, yine de görevimi yapmaya çalıştım. 

ve in edriy ekariybün em ba'ıydün ma tü'adun ne var ki ben tehdit edildiğiniz 
hesap gününün yakın mı uzak mı olduğunu da bilemem. 
110-) İnnehu ya'lemülcehre minel kavli ve ya'lemu ma tektümun; 

"Muhakkak ki O, düşüncelerinizden açığa vurduğunuzu da gizlemekte olduğunuzu da 
bilir." (A.Hulusi) 

110 - Şüphe yokki o, söylenenden, açığa vurulanı da bilir gizlediğinizi de bilir. 

(Elmalı) 

İnnehu ya'lemülcehre minel kavli ve ya'lemu ma tektümun fakat Allah açıktan 
söyleneni nasıl bilirse gizlediklerinizi de öylece bilir. 

111-) Ve in edriy leallehu fitnetün leküm ve metaun ila hıyn; 

"Bilmiyorum, belki de süre tanınması sizin için bir denemedir (kendinizin ne olduğunu 
bizzat yaşayıp görmeniz için) ve sınırlı bir yararlanmadır." (A.Hulusi) 

111 - Ve bilmem belki bu-mühlet-sizin için bir imtihan ve vakte kadar bir istifadedir. 
(Elmalı) 

Ve in edriy leallehu fitnetün leküm ve metaun ila hıyn fakat ben bu ertelemenin 
sizin için bir sınama ve kısa bir süreliğine verilmiş bir mühlet mi olduğunu her halde 
bilemem. Yani deneniyor musunuz, yoksa belanızın artırılması için size kısa bir 
mühlet daha mı verildi. Veyahut ta tevbe etmeniz için bir fırsat mı verildi, hangisi 

2376 

olduğunu bilemem. Yani ben yarın kendime dahi ne yapılacağını bilemem diyen bir 
peygamber bu itirafı yapar. 

112-) Kale Rabbıhküm Bil hakk* ve RabbunerRahmânul Müste'ânu alâ ma 
tasıfün; 

Dedi ki: "Rabbim, Hak olarak hükmet! Rabbimiz Rahmân Müstean'dır sizin asılsız 
tanımlamalarınıza karşı!"(A.Hulusi) 

112 - Dedi: ya rabbi! hakka hükmet ve rabbimiz rahmandır ancak isnatlarınıza karşı 
sığınılacak müstean. (Elmalı) 

Kale Rabbıhküm Bil hakk ya da Kul rabbihküm Bil Hakk iki şekilde de okunur; 
Allah'a yönel ve de ki Rabbim aramızda hak ve adaletle hüküm ver. ve 
RabbunerRahmânul Müste'ânu alâ ma tasıfün onlara dön ve de ki; Kendisine 
yakıştırdığınız tüm gerçek dışı nitelemelere karşı, kendisinden yardım istenecek tek 
mercii, yine o sınırsız merhamet sahibi olan rabbimizdir. 

Evet değerli dostlar. Sevgili efendimiz 1400 yıl sonra gelen şahitleri olarak diyoruz ki; 
görevini yapmıştır. O kendisine verilen vahyi hiç eksiksiz insanlığa emanet etmiş ve 
rahmet olduğunu böylece ispat etmiştir. Biz 1400 yıl sonra gelen şahitleri olarak Allah 
huzurunda onun peygamberliğini yerine getirdiğinin şahidiyiz. Biz de rabbimizden 
şunu niyazlıyoruz ki biz nasıl onun şahidi isek, o da bizim ümmetliğimizi gereği gibi 
yerine getirdiğimizin şahidi olsun ve bizi kendi ümmetliğine kabul buyursun. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


